--- Page 1 ---
الجَرياة السَّمِيَّة)
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
5
قانون رقم (١٣) لسنة٢٠١٨
بالموافقة على انضمام مملكة البحرين إلى اتفاقية المساعدة الإدارية المتبادلة
في المسائل الضريبية بصيغتها المعدلة بموجب بروتوكول ٢٠١٠
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى اتفاقية المساعدة الإدارية المتبادلة في المسائل الضريبية المعدلة بالبروتوكول
المعدل لاتفاقية المساعدة الإدارية المتبادلة في المسائل الضريبية (بروتوكول ٢٠١٠) ، والتي
وقعتها مملكة البحرين في مدينة باريس بتاريخ ٢٩ يونيو ٢٠١٧م،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
وُوفِقَ على انضمام مملكة البحرين إلى اتفاقية المساعدة الإدارية المتبادلة في المسائل
الضريبية المعدلة بالبروتوكول المعدل لاتفاقية المساعدة الإدارية المتبادلة في المسائل
الضريبية (بروتوكول ٢٠١٠)، والتي دخلت حيز التنفيذ اعتباراً من ١ يونيو ٢٠١١م، والتي
وقعتها مملكة البحرين في مدينة باريس بتاريخ ٢٩ يونيو ٢٠١٧م، والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
تحتفظ مملكة البحرين - طبقاً لنص المادة ( ٣٠) من الاتفاقية المرافقة لهذا القانون
- بالحق فيما يلي:
١- عدم تقديم أي شكل من أشكال المساعدة فيما يتعلق بضرائب الدول الأخرى أطراف
الاتفاقية، في أي من الفئات المدرجة في الفقرة الفرعية (ب) من الفقرة (١) من المادة
(٢) من الاتفاقية، والتي لم يتضمنها الملحق (أ) من الاتفاقية.
٢ - عدم تقديم المساعدة في تحصيل أية مطالبة ضريبية، أو أية غرامة إدارية، لجميع أنواع
الضرائب المدرجة في الفقرة (١) من المادة (٢) من الاتفاقية.
٣- عدم تقديم المساعدة في خدمة المستندات لجميع أنواع الضرائب المدرجة في الفقرة (١)
من المادة (٢) من الاتفاقية.
٤ - تطبيق الفقرة (٧) من المادة (٢٨) من الاتفاقية - حصرياً - لتقديم المساعدة الإدارية

--- Page 2 ---
16
الجريدة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
المتعلقة بالفترات الضريبية التي تبدأ في أو بعد ١ يناير من السنة الثالثة السابقة على
السنة التي دخلت فيها الاتفاقية بصيغتها المعدلة ببروتوكول ٢٠١٠ حيز التنفيذ بالنسبة
المملكة البحرين، أو إذا لم توجد فترة ضريبية على المساعدة الإدارية المتعلقة بالخضوع
للضريبة الناشئة في أو بعد ا يناير من السنة الثالثة السابقة على السنة التي دخلت فيها
الاتفاقية بصيغتها المعدلة ببروتوكول ٢٠١٠ حيز التنفيذ بالنسبة لمملكة البحرين.
المادة الثالثة
تُعلن مملكة البحرين في إطار تطبيق أحكام الاتفاقية المرافقة لهذا القانون ما يلي:
١ - وفقا للفقرة (٣) من المادة (٤) من الاتفاقية، يجوز للسلطة المختصة بمملكة البحرين
عند تطبيق أحكام المادتين (٥) و(٧) من الاتفاقية إعلام المواطنين والمقيمين لديها
قبل إرسال المعلومات المتعلقة بهم.
٢- نيتها، كأصل عام، وفقا لنص الفقرة (٣) من المادة (٩) من الاتفاقية، عدم قبول الطلبات
المقدمة من الدول الطالبة أطراف الاتفاقية للسماح بتواجد ممثلين عن السلطة المختصة
التابعة لها في الجزء الملائم من الفحص الضريبي بمملكة البحرين.
٣ - تُطبق الاتفاقية على جميع أجزاء إقليم مملكة البحرين ويشمل أراضي المملكة وباطن
الأرض فيها والمياه الإقليمية الملاصقة لها وقاع البحر، وكل ما تمارس عليه المملكة حقوق
السيادة والولاية القضائية وفقا لأحكام القانون الدولي.
٤ - الضريبة المُطبقة بمملكة البحرين والتي تسري عليها أحكام الاتفاقية وفقاً للمفهوم الوارد
بالملحق (أ) هي ضريبة الدخل المقررة بموجب المرسوم بقانون رقم (٢٢) لسنة ١٩٧٩
وأية ضريبة أخرى تدرجها السلطة المختصة في الملحق (أ) بعد إقرارها في مملكة
البحرين وفقا للقانون.
٥ - يُقصد بالسلطة المختصة بمملكة البحرين وفقاً للمفهوم الوارد بالملحق (ب) ، وزير
المالية أو من يفوضه.
المادة الرابعة
وفقاً لنص الفقرة (٦) من المادة (٢٨) من الاتفاقية المرافقة لهذا القانون، يُفوض
وزير المالية في توقيع الإعلان المرافق لهذا القانون، بما يكفل سريان مفعول الاتفاقية على
المساعدة الإدارية المتعلقة بفترات ضريبية سابقة على دخولها حيز التنفيذ بالنسبة لمملكة
البحرين.

--- Page 3 ---
الجَرياة النَّمِيَّة) 7
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
المادة الخامسة
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٩ شعبان ١٤٣٩ ه
الموافق: ٢٥ أبريل ٢٠١٨ م

--- Page 4 ---
8 الجريارة النميَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
اتفاقية المساعدة الإدارية المتبادلة في المسائل الضريبية
المعدّلة بأحكام البروتوكول المعبل لاتفاقية المساعدة الإدارية المتبادلة في
المسائل الضريبية والتي دخلت حيز النفاذ في ١ يونيو ٢٠١١م
تمهيد
إن الدول الأعضاء في مجلس أوروبا والبلدان الأعضاء في منظمة التعاون الاقتصادي
والتنمية، الموقعين على هذه الاتفاقية،
ونظراً لأن تطور الحركة الدولية للأشخاص، ورأس المال، والسلع والخدمات - على الرغم
من الفائدة الكبيرة المتحققة منها- قد أدى إلى زيادة احتمال حدوث حالات التجنب والتهرب
الضريبي وما يتطلبه ذلك من تعزيز التعاون فيما بين السلطات الضريبية،
وإذ ترحب بالجهود المختلفة المبذولة في السنوات الأخيرة لمكافحة التجنب والتهرب الضريبي
على المستوى الدولي، سواءً كان ذلك بشكل ثناني أو متعدد،
ونظراً إلى ضرورة تنسيق الجهود فيما بين الدول لأجل تحسين جميع أشكال المساعدة الإدارية
في المسائل المتعلقة بالضرائب من أي نوع وفي ذات الوقت ضمان الحماية الكافية لحقوق
المكلفين،
وإقراراً منها بأهمية التعاون الدولي في تسهيل التحديد الصحيح للمديونية الضريبية وفي
مساعدة المكلف على حماية حقوقه،

--- Page 5 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
9
ونظراً إلى وجوب الإقرار بأن المبادىء الأساسية التي تمنح كل شخص الحق في أن يتم
تحديد حقوقه والتزاماته وفقاً لإجراء قانوني صحيح تنطبق على مسائل الضريبة في جميع
الدول وأنه يجب على الدول أن تسعى لحماية المصالح المشروعة للمكلفين بما فيه الحماية
الملائمة ضد التمييز والازدواج الضريبي،
ولذلك واقتناعاً منها بأنه على الدول تنفيذ الإجراءات أو توفير المعلومات مع ضرورة حماية
سرية المعلومات، والأخذ في الحسبان الأدوات الدولية لحماية الخصوصية وتدفق البيانات
الشخصية،
وبالنظر إلى نشوء بيئة تعاون جديدة وأنه من المطلوب توفير أداة متعددة الأطراف تسمح
لأكبر عدد من الدول الاستفادة من منافعها وفقاً لأعلى معايير التعاون الدولي في مجال
الضرائب،
ورغبة منها في إبرام اتفاقية حول المساعدة الإدارية المتبادلة في مسائل الضريبة، قد اتفقت
على ما يلي:
الفصل الأول: نطاق الاتفاقية
المادة (١) موضوع الاتفاقية والأشخاص الذين تشملهم الاتفاقية
١. مع مراعاة الأحكام في الفصل الرابع، توفر الأطراف المساعدة الإدارية لبعضها البعض
في المسائل الضريبية. وقد تشمل مثل هذه المساعدة، متى كان ملائما، الإجراءات المتخذة
من قبل الأجهزة القضائية.
٢. تقالف مثل هذه المساعدة الإدارية من:
أ- تبادل المعلومات بما فيه الفحوص الضريبية المتزامنة والمشاركة في الفحوص
بالخارج،
ب- المساعدة في التحصيل، بما فيه إجراءات الحفظ، و

--- Page 6 ---
10 لجَياة السّمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
ت- خدمة المستندات.
٣. يوفر الطرف المساعدة الإدارية سواء كان الشخص المعني مقيماً أو مواطناً في بلد الطرف
أو في أي دولة أخرى.
المادة (٢) الضرائب التي تشملها الاتفاقية
١. تطبق الاتفاقية على :
أ- الضرائب الأتية:
١- الضرائب على الدخل أو الأرباح،
٢-الضرائب على الأرباح الرأسمالية والتي يتم فرضها بشكل مستقل عن الضرائب
على الدخل أو الأرباح،
٣-الضرائب على صافي الثروة،
المفروضة نيابةٌ عن طرف، و
ب- على الضرائب الأتية:
١- الضرائب على الدخل، والأرباح، والأرباح الرأسمالية أو صافي الثروة
والمفروضة نيابةٌ عن أقسام سياسية أو سلطات محلية للطرف،
٢-اشتراكات الضمان الاجتماعية الإلزامية المستحقة للحكومة العامة أو لمؤسسات
الضمان الاجتماعي المنشأة بموجب نظام عام، و
٣-الضرائب من فئات أخرى، ما عدا الرسوم الجمركية، التي يتم فرضها نيابة عن
طرف، وهي تحديداً:
أ- الضرائب على العقار، التركات أو الهدايا،
ب- الضرائب على الممتلكات غير المنقولة،
الضرائب العامة على الاستهلاك، مثل ضرائب القيمة المضافة أو
المبيعات،
ث- الضرائب المحددة على سلع أو خدمات مثل الضرائب الترفية،
ج- الضرائب على استعمال أو تملك السيارات،

--- Page 7 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
11
ح- الضرائب على استعمال أو تملك الممتلكات المنقولة من غير
السيارات،
خ- أية ضرائب أخرى،
٤ -الضرائب من الفئات المشار إليها في الفقرة الفرعية ٣ أعلاه والتي يتم فرضها
. نيابةٌ عن قسم سياسي أو سلطة محلية للطرف.
٢. الضرائب الحالية التي تطبق عليها الاتفاقية مدرجة في الملحق أ في الفنات المشار إليها في
الفقرة ١.
٣. تشعر الأطراف الأمين العام لمجلس أوروبا أو الأمين العام لمنظمة التعاون الاقتصادي
والتنمية ( يشار إليهما في هذه الاتفاقية بالطرفين اللذين يتم إيداع الاتفاقية لديهما) بأي
تغيير يتم على الملحق أنتيجة تعديل القائمة المذكورة في الفقرة ٢ . يسري مفعول مثل هذا
التغيير في اليوم الأول من الشهر الذي يلي انتهاء فترة ثلاثة أشهر بعد تاريخ استلام جهة
الإيداع مثل هذا الإشعار.
٤. تطبق الاتفاقية أيضاً على أي ضريبة مماثلة أو مشابهة في جوهرها تفرض بعد نفاذ
الاتفاقية فيما يتعلق بذلك الطرف إضافةُ إلى أو بدلاً من الضرائب الحالية المدرجة في
الملحق أ، وفي تلك الحالة يشعر الطرف المعني إحدى جهات الإيداع بفرض الضرائب
المعنية.
الفصل الثاني: التعريفات العامة
المادة (٣) التعريفات
١. لأغراض هذه الاتفاقية، ما لم يقتض سياق النص خلاف ذلك:
أ- تعني عبارتا "الدولة الطالبة" و "الدولة المطلوب منها" على التوالي أي طرف يتقدم
بطلب للمساعدة الإدارية في مسائل ضريبية وأي طرف مطلوب منه توفير مثل تلك
المساعدة.
ب- تعني عبارة "الضريبة" أي ضريبة أو اشتراك في الضمان الاجتماعي تنطبق عليها
الاتفاقية وفقاً للمادة (٢).

--- Page 8 ---
112
الجَيَاة النَّمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
ت- تعني عبارة "المطالبة الضريبية" أي مبلغ للضريبة إضافة إلى الفائدة عليها،
والغرامات والتكاليف الإدارية المرتبطة والمتعلقة بالتحصيل، والمستحقة ولم تسدد
بعد.
ث- تعني عبارة "السلطة المختصة" الأشخاص والسلطات المدرجة في المحلق ب.
ج- تعني عبارة "المواطنون" فيما يتعلق بطرف:
١- جميع الأفراد الذين يحملون جنسية ذلك الطرف، و
٢-وجميع الأشخاص الاعتباريين، وشركات التضامن، والجمعيات وأي كيانات
تستمد ذلك الوضع من الأنظمة النافذة في ذلك الطرف.
ولكل طرف قدم إقراراً لذلك الغرض، فإن العبارات المستعملة أعلاه ستفهم كما هي معرفة في
الملحق ج.
٢. فيما يتعلق بتطبيق هذه الاتفاقية من قبل أي طرف فإن أي عبارة لم يرد لها تعريف فيها،
وما لم يقتض سياق النص خلاف ذلك، يكون له المعنى نفسه الوارد في نظام ذاك الطرف
فيما يتعلق بالضرائب التي تشملها الاتفاقية.
٣. تشعر الأطراف إحدى جهات الإيداع بأي تغيير يطرا على الملحقين ب و ج. يسري
مفعول مثل هذا التغيير في اليوم الأول من الشهر الذي يلي انتهاء فترة ثلاثة أشهر بعد
تاريخ استلام جهة الإيداع المعنية مثل هذا الإشعار.
الفصل الثالث: أشكال المساعدة
القسم الأول: تبادل المعلومات
المادة (٤) الأحكام العامة
١. تتبادل الأطراف أي معلومات، وتحديداً كما هو وارد في هذا القسم، من المتوقع أن تكون
ذات صلة للإدارة أو للتنفيذ الإلزامي لأنظمتهما المحلية المتعلقة بالضرائب التي تشملها هذه
الاتفاقية.
٢. ملغاة.

--- Page 9 ---
الجَرياة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
13
٣. يجوز لأي طرف، بإقرار موجه لإحدى جهات الإيداع، الإشارة إلى أنه وفقاً لتشريعاته
المحلية يجوز لسلطاته المختصة إعلام المواطن أو المقيم لديه قبل إرسال المعلومات
المتعلقة به، وفقاً للمواد (٥) و (٧).
المادة (٥) تبادل المعلومات عند الطلب
١. بناءً على طلب الدولة الطالبة توفر الدولة المطلوب منها للدولة الطالبة أي معلومات مشار
إليها في المادة (٤) والمتعلقة بأشخاص أو معاملات محددة.
٢. إذا كانت المعلومات المتوفرة في الملفات الضريبية للدولة المطلوب منها غير كافية
لتمكينها من الالتزام بطلب المعلومات، تتخذ تلك الدولة جميع الإجراءات ذات الصلة
لتوفير المعلومات المطلوبة إلى الدولة الطالبة.
المادة (٦) التبادل التلقائي للمعلومات
فيما يتعلق بفئات الحالات ووفقاً للإجراءات التي تحددها الأطراف، يتبادل طرفان أو أكثر
تلقائياً المعلومات المشار إليها في المادة (٤).
المادة (٧) التبادل الذاتي للمعلومات
١. يرسل طرف إلى طرف آخر وبدون طلب مسبق المعلومات التي يطلع عليها في الحالات
الأتية:
أ- لدى الطرف المذكور أولاً أسباب للافتراض أنه سيكون هناك خسارة ضريبية في
الطرف الأخر،
ب- شخص خاضع للضريبة يحصل على تخفيض أو إعفاء ضريبي في الطرف
المذكور أولاً يؤدي إلى زيادة في الضريبة أو الخضوع للضريبة في الطرف
الآخر،

--- Page 10 ---
14
الجَياة النَّمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
ت- تعاملات تجارية بين شخص خاضع للضريبة في طرف وشخص خاضع للضريبة
في طرف آخر تتم من خلال بلد واحد أو أكثر وبطريقة قد تؤدي إلى توفير /تخفيض
في الضريبة الناتجة في الطرف أو الطرف الآخر أو في كلاهما.
ث- طرف لديه أسباب للافتراض بأنه قد ينتج عن التحويلات المصطنعة للأرباح بين
مجموعات المشاريع توفير /تخفيض في الضريبة.
المعلومات المرسلة إلى الطرف المذكور أولاً من الطرف الأخير أدت إلى الحصول
على معلومات قد تكون مفيدة في الربط على الضريبة في الطرف الأخير.
٢. يتخذ وينفذ كل طرف الإجراءات الضرورية لضمان توفير المعلومات الموصوفة في الفقرة
(١) للإرسال إلى الطرف الآخر.
المادة (٨) الفحوص الضريبية المتزامنة
١. بناءً على طلب طرف منهم، يتشاور طرفان أو أكثر معاً لغرض تحديد حالات وإجراءات
الفحوص الضريبية المتزامنة. ويقرر كل طرف معني فيما إذا كان راغباً في المشاركة في
فحص ضريبي متزامن محدد.
٢. لأغراض هذه الاتفاقية، يعني الفحص الضريبي المتزامن ترتيباً بين طرفين أو أكثر
للفحص المتزامن، كل في إقليمه، للشؤون الضريبية لشخص أو أشخاص يتوفر فيهم
مصلحة مشتركة أو مترابطة بهدف تبادل أي معلومات مفيدة تحصل عليها الأطراف.
المادة (٩) الفحوص الضريبية بالخارج
١. بناءً على طلب من السلطة المختصة للدولة الطالبة، قد تسمح السلطة المختصة للدولة
المطلوب منها لممثلي السلطة المختصة في الدولة الطالبة التواجد في الجزء الملائم من
الفحص الضريبي في الدولة المطلوب منها.
٢. في حالة الموافقة على الطلب، تشعر السلطة المختصة للدولة المطلوب منها وبالسرعة
الممكنة السلطة المختصة للدولة الطالبة بوقت ومكان الفحص، وبالسلطة أو الموظف

--- Page 11 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
15
المعين لتنفيذ الفحص والإجراءات والشروط المحددة من قبل الدولة المطلوب منها للقيام
بالفحص. يتم اتخاذ جميع القرارات المتعلقة بتنفيذ الفحص الضريبي من قبل الدولة
المطلوب منها.
٣. يجوز لأي طرف إعلام إحدى جهات الإيداع بنيته، كقاعدة عامة، عدم قبول مثل هذه
الطلبات المشار إليها في الفقرة (١). يجوز إبداء أو سحب مثل هذا الإقرار في أي وقت.
المادة (١٠) المعلومات المتعارضة
إذا تسلم طرف من طرف آخر معلومات عن الشؤون الضريبية لشخص ما بدت له متعارضة
مع معلومات بحوزته، فإنه سيشعر الطرف الذي زوده بالمعلومات بذلك.
القسم الثاني: المساعدة في الاسترداد/التحصيل
المادة (١١) استرداد/تحصيل المطالبات الضريبية
١. بناءً على طلب الدولة الطالبة، ومع مراعاة أحكام المواد (١٤) و (١٥)، تتخذ الدولة
المطلوب منها الخطوات الضرورية لتحصيل المطالبات الضريبية للدولة المذكورة أولاً كما
لو كانت المطالبات تعود لها.
٢. تنطبق أحكام الفقرة (١) فقط على مطالبات الضريبة التي هي موضوع أداة تجيز تحصيلها
الإلزامي وليست موضوع اعتراض في الدولة الطالبة ما لم تتفق الأطراف المعنية على
خلاف ذلك.
لكن، إذا كانت المطالبة ضد شخص غير مقيم في الدولة الطالبة، تنطبق الفقرة (١) فقط إذا
كانت المطالبة لا يجوز الاعتراض عليها مستقبلاً ما لم تتفق الأطراف المعنية على خلاف
ذلك.
٣. الالتزام بتوفير المساعدة في تحصيل المطالبات الضريبية المتعلقة بشخص متوفي أو
تركته، محدود بقيمة التركة أو الممتلكات التي تؤول إلى كل منتفع من التركة، وفقاً فيما إذا
كانت المطالبة سيتم تحصيلها من التركة أو من المنتفعين منها.

--- Page 12 ---
16 لجَيَاة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
المادة (١٢) إجراءات الحفظ
بناءً على طلب من الدولة الطالبة تتخذ الدولة المطلوب منها، بهدف تحصيل مبلغ الضربية،
إجراءات الحفظ/التحفظ حتى لو كانت المطالبة موضوع اعتراض أو ولم يصدر فيها بعد أداة
تحصيل الزامية.
المادة (١٣) المستندات المرافقة للطلب
١. يرافق طلب المساعدة الإدارية بموجب هذا القسم الأتي:
إقرار بأن مطالبة الضريبة تتعلق بضريبة تشملها الاتفاقية وأنه في حالة
التحصيل فإن مطالبة الضريبة، مع مراعاة الفقرة (٢) من المادة (١١)، ليست
ولا يجوز أن تكون موضع اعتراض.
ب- صورة رسمية من أداة التحصيل الإلزامي في الدولة الطالبة.
ت- أية مستندات أخرى مطلوبة للتحصيل أو لإجراءات الحفظ/التحفظ.
٢. أداة التحصيل الإلزامي في الدولة الطالبة يتعين، متى كان ملائماً ووفقاً للأحكام النافذة في
الدولة المطلوب منها، قبولها والاعتراف بها وتكميلها أو استبدالها بالسرعة الممكنة بعد
تاريخ استلام طلب المساعدة، بأداة تحصيل الزامي في الدولة المطلوب منها.
المادة (١٤) الحدود الزمنية
١. المسائل المتعلقة بفترة لا يمكن بعدها تطبيق المطالبة الضريبية تخضع لنظام الدولة
الطالبة. ويبين طلب المساعدة التفاصيل المتعلقة بتلك الفترة.
٢. أعمال التحصيل المنفذة من قبل الدولة المطلوب منها بناءً على طلب مساعدة والتي وفقاً
لأنظمة تلك الدولة لها أثر التعليق أو القطع على الفترة المذكورة في الفقرة (١) سيكون لها
نفس الأثر بموجب أنظمة الدولة الطالبة. تعلم الدولة المطلوب منها الدولة الطالبة بمثل هذه
الأفعال.
٣. إن الدولة المطلوب منها ليست ملزمة في أية حالة من الحالات بالاستجابة لطلب مساعدة
يتم تقديمه بعد ١٥ سنة من تاريخ المطالبة الإلزامية الأصلية.

--- Page 13 ---
الجَزة السَمِيَّة)
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
17
المادة (١٥) الأولوية
المطالبة الضريبية قيد التحصيل والتي يتم تقديم المساعدة عنها لا تتمتع في الدولة المطلوب
منها بأية أولوية كتلك الخاصة الممنوحة للمطالبات الضريبية لتلك الدولة حتى لو كان إجراء
التحصيل المطبق عليها هو نفس الإجراء الذي يطبق على مطالبات الضريبة الخاصة بتلك
الدولة.
المادة (١٦) تأجيل الدفع
قد تجيز الدولة المطلوب منها تأجيل التسديد أو التسديد على أقساط متى سمحت أنظمتها
وممارساتها الإدارية بذلك في ظروف مشابهة، لكن عليها أولاً إعلام الدولة الطالبة.
القسم الثالث: خدمة المستندات
المادة (١٧) خدمة المستندات
١. بناءً على طلب من الدولة الطالبة تسلم الدولة المطلوب منها إلى المرسل إليه مستندات بما
فيه تلك المتعلقة بقرارات قضائية نشأت في الدولة الطالبة وتتعلق بضريبة مشمولة
بالاتفاقية.
٢. تقوم الدولة المطلوب منها بخدمة المستندات:
أ-
بالطريقة المحددة في أنظمتها المحلية لخدمة المستقدات ذات الطبيعة المشابهة
جداً،
ب- إلى الدرجة الممكنة، بالطريقة التي تحددها الدولة الطالبة أو الأقرب لها في
أنظمتها.
٣. قد يقوم طرف بإرسال المستندات مباشرة من خلال البريد إلى شخص في مناطق الطرف
الآخر.

--- Page 14 ---
18
الجرياة النَّمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
٤. لا يوجد في هذه الاتفاقية ما يفسر على أنه يلغي أية خدمة للمستندات تتم من قبل طرف وفقاً
لأنظمته.
٥. عند إيصال مستند وفقاً لهذه المادة، ليس من الضروري إرفاقه بترجمة. لكن متى كان
واضحاً لها أن المرسل إليه لا يفهم لغة المستند تقوم الدولة المطلوب منها بعمل الترتيبات
لترجمته أو ترجمة ملخص عنه إلى لغتها أو إحدى لغاتها الرسمية. وكبديل عن ذلك، يجوز
لها أن تطلب من الدولة الطالبة توفير ترجمة المستند أو ملخص عنه إلى إحدى اللغات
الرسمية في الدولة المطلوب منها أو في مجلس أوروبا أو في منظمة التعاون الاقتصادي
والتنمية.
الفصل الرابع: الأحكام المتعلقة بجميع أشكال المساعدة
المادة (١٨) المعلومات التي يتعين توفيرها من قبل الدولة الطالبة
١. يبين طلب المساعدة الأتي متى كان ملائماً:
١- السلطة أو الهيئة التي أنشأت الطلب الذي تقدمت به السلطة المختصة.
ب- الاسم، العنوان، أو أي معلومات أخرى تساعد في التعرف على الشخص
موضوع الطلب.
ت- في حالة طلب معلومات، النموذج الذي ترغب الدولة الطالبة تزويدها المعلومات
فيه بما يفي باحتياجاتها.
ث- في حالة طلب المساعدة في التحصيل أو إجراءات الحفظ/التحفظ، طبيعة
المطالبة الضريبية، وعناصر المطالبة الضريبية، والأصول التي يمكن منها
تحصيل المطالبة الضريبية.
ج- في حالة طلب خدمة المستندات، طبيعة وموضوع المستند الذي سيتم تقديمه.
ح- وهل الطلب متوافق مع النظام والممارسة الإدارية في الدولة الطالبة، وهل له ما
يبرره وفقاً لمتطلبات المادة ٢) ٢١خ).
٢. حالما تعرف الدولة الطالبة أي معلومات أخرى ذات صلة بطلب المساعدة عليها أن ترسل
هذه المعلومات إلى الدولة المطلوب منها.

--- Page 15 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
19
المادة (١٩) ملغاة
المادة (٢٠) الاستجابة لطلب المساعدة
١. إذا تم قبول طلب المساعدة، تعلم الدولة المطلوب منها الدولة الطالبة بالإجراء المتخذ
ونتيجة المساعدة بالسرعة الممكنة.
٢. إذا لم يقبل الطلب، تعلم الدولة المطلوب منها الدولة الطالبة بذلك القرار وأسبابه بالسرعة
الممكنة.
٣. فيما يتعلق بطلب المعلومات، إذا حددت الدولة الطالبة النموذج الذي ترغب تزويدها
المعلومات فيه وكانت الدولة المطلوب منها في وضع يمكنها من تلبية الطلب توفر الدولة
المطلوب منها المعلومات بالنموذج المطلوب.
المادة (٢١) حماية الأشخاص وحدود الالتزام بتقديم المساعدة
١. لا يوجد في هذه الاتفاقية ما يؤثر على الحقوق وإجراءات الحماية المضمونة للأشخاص
بموجب الأنظمة والقواعد الإدارية في الدولة المطلوب منها.
٢. ما عدا الحالة في المادة (١٤)، لا يجوز تفسير أحكام هذه الاتفاقية بما يؤدي إلى إلزام
الدولة المطلوب منها بالأتي:
أ- تنفيذ إجراءات مخالفة لأنظمتها أو ممارساتها الإدارية أو أنظمة الدولة الطالبة
وممارساتها الإدارية.
ب- تنفيذ إجراءات مخالفة للسياسة العامة (النظام العام).
ت- تقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها بموجب الأنظمة أو التعليمات الإدارية
المعتادة في الدولة المطلوب منها أو الدولة الطالبة.
ث- تقديم معلومات من شانها كشف أي سر يتعلق بالتجارة والأعمال والصناعة أو
الأسرار التجارية أو المهنية أو العمليات التجارية أو معلومات قد يكون الكشف
عنها مخالف للسياسة العامة (النظام العام).

--- Page 16 ---
20.
الجَيَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
ج- تقديم مساعدة إدارية إذا اعتبرت الضريبة ( أو للدرجة التي تعتبر الضريبة)
في الدولة الطالبة مغايرة للمبادىء العامة المقبولة للضرائب أو لأحكام اتفاقية
تجنب ازدواج ضريبي، أو أية اتفاقية أخرى أبرمتها الدولة المطلوب منها مع
الدولة الطالبة.
ح- تقديم مساعدة إدارية لغرض الإدارة أو التطبيق الإلزامي لأحكام في النظام
الضريبي في الدولة الطالبة، أو أي متطلب آخر مرتبط به، يميز ضد مواطن
في الدولة المطلوب منها مقارنة بمواطن في الدولة الطالبة في نفس الظروف.
خ-
تقديم مساعدة إدارية إذا لم تبذل الدولة الطالبة جميع الإجراءات المعقولة
المتاحة بموجب أنظمتها أو الممارسات الإدارية لديها ما لم ينتج عن تطبيق مثل
هذه الإجراءات صعوبات كبيرة غير متناسبة.
تقديم مساعدة في التحصيل في الحالات التي تكون فيها الأعباء الإدارية على
تلك الدولة غير متناسبة مع المنفعة التي ستتحقق للدولة الطالبة.
٣. إذا تم طلب معلومات من قبل الدولة الطالبة وفقاً لهذه الاتفاقية، تستعمل الدولة المطلوب
منها وسائلها لجمع المعلومات المطلوبة حتى لو لم تكن هي بحاجة لمثل هذه المعلومات
لأغراضها الضريبية. الالتزام الوارد في الجملة السابقة يراعي القيود الواردة في هذه
الاتفاقية، لكن مثل هذه القيود بما فيه خاصة تلك في الفقرة (١) و (٢) لا تعني السماح
للدولة المطلوب منها رفض تقديم المعلومات فقط لأنه ليس لها مصلحة محلية في مثل هذه
المعلومات.
٤. لا يجوز في أية حالة تفسير أحكام هذه الاتفاقية بما فيه خاصة الأحكام في الفقرات (١) و
(٢) من هذه المادة بأنها تسمح للدولة المطلوب منها رفض تقديم المعلومات فقط لأن تلك
المعلومات يحتفظ بها بنك، أو مؤسسة مالية أخرى، أو موكل أو شخص يعمل بصفة وكالة
أو صفة انتمانية أو لأنها تتعلق بحصص ملكية في شخص
المادة (٢٢) المرية

--- Page 17 ---
الجرزدة الرسَمِيَّة،
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
21
١. أي معلومات يحصل عليها طرف بموجب هذه الاتفاقية تعامل على أنها سرية ومحمية بنفس
طريقة المعلومات التي يتم الحصول عليها بموجب النظام المحلي لذلك الطرف، وإلى
الدرجة المطلوبة لضمان المستوى الضروري لحماية البيانات الشخصية وفقاً لإجراءات
الحماية التي قد يحددها الطرف المزود للمعلومات وفقاً لنظامه المحلي.
٢. يتم في أية حالة الكشف عن مثل تلك المعلومات فقط للأشخاص أو السلطات ( بما فيه
المحاكم و الأجهزة الإدارية أو الإشرافية ) المعنيين بالربط أو التحصيل أو التنفيذ أو إقامة
الدعاوى أو تحديد الاعتراض فيما يتعلق بالضرائب لذلك الطرف، أو الإشراف عليها.
يجوز فقط للأشخاص أو السلطات المذكورة أعلاه استعمال تلك المعلومات ولمثل تلك
الأغراض فقط. ويجوز لهم بصرف النظر عن أحكام الفقرة (١) كشف المعلومات في
مداولات محكمة عامة أو أحكام قضائية متعلقة بمثل تلك الضرائب.
٣. إذا أبدى طرف تحفظاً وفقاً للفقرة الفرعية (أ) (١) من المادة (٣٠) فإن أي طرف يحصل
على معلومات من ذلك الطرف يمتنع عن استعمالها لغرض الضريبة في الفئة موضوع
التحفظ. وبشكل مشابه، فإن الطرف الذي أبدى مثل هذا التحفظ يمتنع عن استعمال
المعلومات التي يحصل عليها بموجب هذه الاتفاقية لغرض الضريبة في الفئة موضوع
التحفظ
٤. بصرف النظر عن الأحكام في الفقرات (١)، و(٢) و (٣) فإن المعلومات التي يتلقاها
طرف يجوز استعمالها لأغراض أخرى متى كان ذلك جائزاً بموجب أنظمة الدولة المزودة
للمعلومات وأجازته السلطة المختصة في تلك الدولة. المعلومات التي يرسلها طرف إلى
طرف آخر يجوز إرسالها من قبل الطرف الأخير إلى طرف ثالث مع مراعاة الموافقة
المسبقة من قبل السلطة المختصة في الطرف المذكور أولاً.
المادة (٢٣) الدعاوى القضانية
١. ترفع الدعاوى المتعلقة بالإجراءات التي تتخذها الدولة المطلوب منها وفقاً لهذه الاتفاقية
أمام الأجهزة المختصة في تلك الدولة فقط.

--- Page 18 ---
الجَرية النَنَمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
٢. ترفع الدعاوى المتعلقة بالإجراءات التي تتخذها الدولة الطالبة وفقاً لهذه الاتفاقية خاصةً تلك
في مجال التحصيل، والمتعلقة بالمطالبة الضريبية أو مبلغها أو باداة التحصيل الإلزامي
أمام الجهات المختصة في تلك الدولة فقط. في حالة رفع هذه الدعاوى تعلم الدولة الطالبة
الدولة المطلوب منها والتي تعلق إجرانها بانتظار صدور القرار من الجهة المعنية. لكن
تقوم الدولة المطلوب منها، في حالة طلب الدولة الطالبة، باتخلا إجراءات التحفظ لحماية
التحصيل. يجوز أيضاً إعلام الدولة المطلوب منها بالدعاوي من قبل أي شخص معني آخر،
وعند استلام مثل هذه المعلومات تتشاور الدولة المطلوب منها عند الضرورة مع الدولة
الطالبة حول المسالة.
٣. حال صدور قرار نهائي بشأن الدعاوي تشعر الدولة المطلوب منها أو الدولة الطالبة، أيا
كانت الحالة، الأخرى بالقرار وأثاره على طلب المساعدة.
الفصل الخامس: الأحكام الخاصة
المادة (٢٤) تنفيذ الاتفاقية
١. تتصل الأطراف مع بعضها البعض لتنفيذ هذه الاتفاقية من خلال سلطاتها المختصة. يجوز
أن تتصل السلطات المختصة مباشرة لهذا الغرض أو قد تفوض سلطات تابعة لها للعمل
نيابة عنها. ويجوز للسلطات المختصة لطرفين أو أكثر الاتفاق فيما بينها حول طريقة
تطبيق الاتفاقية.
٢. إذا رأت الدولة المطلوب منها أن تطبيق هذه الاتفاقية في حالة معينة سيكون له عواقب
خطيرة وغير مرغوب فيها تتشاور السلطات المختصة في الدولة المطلوب منها والدولة
الطالبة فيما بينهما سعياً لحل الوضع بالاتفاق المتبادل.
٣. تراقب هيئة تنسيق مؤلفة من ممثلي السلطات المختصة في الأطراف تطبيق وتطوير هذه
الاتفاقية تحت رعاية منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية. وتجاه ذلك توصي هيئة التنسيق
باي إجراء من المحتمل أن يعزز الأهداف العامة للاتفاقية. وبالتحديد تعمل كمنتدى لدراسة
الأساليب والإجراءات الجديدة لزيادة التعاون الدولي في مسائل الضرائب وقد توصي، متى
كان ملائماً، بإجراء مراجعات أو تعديلات على الاتفاقية. يجوز للدول الموقعة على

--- Page 19 ---
الجَزَاة الرسَمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
23
الاتفاقية لكنها لم تصادق عليها ( لم توافق عليها أو تقبلها) بعد حضور اجتماعات هيئة
التنسيق بصفة مراقب.
٤. يجوز لأي طرف سؤال هيئة التنسيق لتزويده بالرأي حول تفسير أحكام الاتفاقية.
٥. إذا برزت صعوبات أو شكوك بين طرفين أو أكثر حول تطبيق أو تفسير الاتفاقية، تسعى
السلطات المختصة لهذه الأطراف لحل المسألة بالاتفاق المتبادل. ويتم إبلاغ هيئة التنسيق
بمثل هذا الاتفاق.
٦. يعلم أمين عام منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية الأطراف، وكذلك الدول الموقعة على
الاتفاقية لكنها لم تصادق عليها أو توافق عليها أو تعتمدها بعد، بالأراء الصادرة عن هيئة
التنسيق وفقاً لأحكام الفقرة ٤ أعلاه وبالاتفاقات المتبادلة التي تم التوصل إليها بموجب
الفقرة (٥) أعلاه.
المادة (٢٥) اللغة
طلبات المساعدة والإجابات عليها تكون بإحدى اللغات الرسمية في منظمة التعاون الاقتصادي
والتنمية ومجلس أوروبا أو بأية لغة أخرى يتم الاتفاق الثنائي عليها بين الدولتين المتعاقدتين
المعنيتين.
المادة (٢٦) التكاليف
ما لم يتم الاتفاق الثنائي بين الطرفين المعنيين على خلاف ذلك يتم تحمل التكاليف وفقاً للأتي:
1. التكاليف العادية المتكبدة لتوفير المساعدة تتحملها الدولة المطلوب منها.
ب. التكاليف غير العادية المتكبدة لتوفير المساعدة تتحملها الدولة الطالبة.
الفصل السادس: الأحكام الختامية
المادة (٢٧) الاتفاقيات والترتيبات الدولية الأخرى

--- Page 20 ---
الجَيَاة النَمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
١. إمكانيات المساعدة التي توفرها هذه الاتفاقية لا تقيد، وهي أيضاً غير مقيدة بتلك
الموجودة في اتفاقيات دولية أو ترتيبات أخرى قائمة أو مستقبلية بين الأطراف
المعنية أو في أدوات أخرى تتعلق بالتعاون في مسائل الضريبة.
٢. بصرف النظر عن الفقرة (١)، يجوز للأطراف الدول الأعضاء في الاتحاد
الأوروبي، في علاقاتها المتبادلة، تطبيق إمكانيات المساعدة المتوفرة في الاتفاقية
طالما أنها تسمح بتعاون أوسع من تلك المتوفرة في قواعد الاتحاد الأوروبي المطبقة.
المادة (٢٨) التوقيع والنفاذ
١. تكون الاتفاقية مفتوحة لتوقيع الدول الأعضاء في مجلس أوروبا والبلدان الأعضاء في
منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية، وهي تخضع للمصادقة، القبول أو الاعتماد. يتم إيداع
أدوات المصادقة، القبول أو الاعتماد لدى إحدى جهات الإيداع.
٢. تدخل هذه الاتفاقية حيز النفاذ في اليوم الأول من الشهر الذي يلي انقضاء فترة ثلاثة أشهر
على تاريخ تعبير خمس دول عن موافقتها على الالتزام بالاتفاقية وفقاً لأحكام الفقرة (١).
٣. فيما يتعلق بأي دولة عضو في مجلس أوروبا أو أي بلد عضو في منظمة التعاون
الاقتصادي والتنمية تعبر لاحقاً عن موافقتها على الالتزام بالاتفاقية، تدخل الاتفاقية حيز
النفاذ في اليوم الأول من الشهر الذي يلي انقضاء فترة ثلاثة أشهر بعد تاريخ إيداع أداة
المصادقة، القبول أو الموافقة.
٤. تصبح أي دولة عضو في مجلس أوروبا أو أي بلد عضو في منظمة التعاون الاقتصادي
والتنمية والتي أصبحت طرفاً في الاتفاقية بعد دخول البرتوكول المعدل لها حيز النفاذ
والذي افتتح للتوقيع في ٢٧ مايو ٢٠١٠م ( بروتوكول ٢٠١٠م)، تصبح طرفاً في الاتفاقية
المعدلة بالبرتوكول ما لم تعبر عن نية مختلفة بمراسلة خطية مع إحدى جهات الإيداع.
٥. بعد دخول برتوكول ٢٠١٠م حيز النفاذ، يجوز لأية دولة غير عضو في مجلس أوروبا أو
منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية طلب دعوتها للتوقيع والمصادقة على هذه الاتفاقية
المعدلة بالبرتوكول ٢٠١٠م، ويوجه أي طلب بذلك إلى إحدى جهات الإيداع والتي ستقوم
بإرساله إلى الأطراف. كما تعلم جهة الإيداع أيضاً لجنة وزراء مجلس أوروبا ومجلس

--- Page 21 ---
الجَزاة الرسَمِيَّة)
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
25
منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية. يتم اتخاذ قرار دعوة الدول التي تطلب بأن تصبح
طرفاً بالاتفاقية بالإجماع من قبل أطراف الاتفاقية من خلال هيئة التنسيق. فيما يتعلق بأية
دولة تصادق على الاتفاقية المعدلة بالبرتوكول ٢٠١٠م وفقاً لهذه الفترة، تدخل الاتفاقية حيز
النفاذ في اليوم الأول من الشهر الذي يلي انقضاء فترة ثلاثة أشهر على تاريخ إيداع أداة
المصادقة لدى إحدى جهات الإيداع.
٦. يسري مفعول أحكام هذه الاتفاقية، المعدلة بالبرتوكول ٢٠١٠م، على المساعدة الإدارية
المتعلقة بفترات ضريبية تبدأ في أو بعد ١ يناير من السنة التي تلي السنة التي دخلت فيها
الاتفاقية ، المعدلة بالبرتوكول ٢٠١٠م، حيز النفاذ فيما يتعلق بالطرف، أو إذا لم يكن هناك
فترة ضريبية، على المساعدة الإدارية المتعلقة بالخضوع للضريبة الناشيء في أو بعد ١
يناير من السنة التي دخلت فيها الاتفاقية ، المعدلة بالبرتوكول ٢٠١٠م، حيز النقاذ فيما
يتعلق بالطرف. ويجوز لطرفين أو أكثر الاتفاق فيما بينهم على سريان مفعول الاتفاقية ،
المعدلة بالبرتوكول ٢٠١٠م، على المساعدة الإدارية المتعلقة بفترات ضريبية أو بخضوع
للضريبة قبل ذلك التاريخ.
٧. بصرف النظر عن الفقرة (٦)، فإنه فيما يتعلق بالمسائل الضريبية التي تنطوي على سلوك
متعمد يخضع للملاحقة بموجب الأنظمة الجنانية للطرف الطالب تسري أحكام هذه الاتفاقية،
المعدلة بالبرتوكول ٢٠١٠م، من تاريخ سريان المفعول فيما يتعلق بالطرف عن فترات
ضريبية أو خضوع للضريبة قبل ذلك.
المادة (٢٩) الأقاليم التي تنطبق عليها الاتفاقية
١. يجوز لكل دولة، عند التوقيع أو عند إيداع أداة المصادقة، القبول أو الاعتماد، تحديد المنطقة
أو المناطق التي تنطبق عليها الاتفاقية.
٢. يجوز لأية دولة، وفي أي تاريخ لاحق وبواسطة إقرار موجه لإحدى جهات الإيداع، مد
تطبيق الاتفاقية إلى أي منطقة أخرى محددة بالإقرار. فيما يتعلق بمثل هذه المنطقة تدخل
الاتفاقية حيز النفاذ في اليوم الأول من الشهر الذي يلي انقضاء فترة ثلاثة أشهر بعد تاريخ
استلام جهة الإيداع الإقرار.

--- Page 22 ---
الجرياة النَّمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
٣. يجوز سحب أي إقرار تم وفقاً لإحدى الفقرتين السابقتين بشان أية منطقة محددة في مثل هذا
الإقرار بواسطة إشعار موجه لإحدى جهات الإيداع. يسري مفعول السحب في اليوم الأول
من الشهر الذي يلي انقضاء فترة ثلاثة أشهر بعد تاريخ استلام جهة الإيداع مثل هذا
الإشعار.
المادة (٣٠) التحفظات
١. يجوز لأية دولة، عند التوقيع أو عند إيداع أداة المصادقة، القبول أو الاعتماد، أو في أي
تاريخ لاحق، التصريح بأنها تحتفظ بالحق في:
أ. عدم تقديم أي شكل من أشكال المساعدة فيما يتعلق بضرائب أطراف أخرى في أي
من الفنات المدرجة في الفقرة الفرعية (ب) من الفقرة (١) من المادة (٢)، شريطة
أن لا تكون قد ضمنت أية ضريبة داخلية في تلك الفنة بموجب الملحق أ من
الاتفاقية.
ب. عدم تقديم المساعدة في تحصيل أية مطالبة ضريبية، أو في تحصيل أية غرامة
إدارية، لجميع الضرائب أو لضرائب فقط، في فئة أو أكثر، مدرجة في الفقرة (١)
من المادة (٢).
ت. عدم تقديم المساعدة فيما يتعلق بأية مطالبة ضريبية كانت قائمة قبل تاريخ سريان
مفعول الاتفاقية بشأن تلك الدولة، أو في حالة إيداء تحفظ في السابق بموجب الفقرة
الفرعية (أ) أو (ب) أعلاه، قبل تاريخ سحب مثل هذا التحفظ فيما يتعلق بضرائب
في الفئة موضوع السؤال.
ث. عدم تقديم المساعدة في خدمة المستندات لجميع الضرائب أو لضرائب فقط في فئة
أو أكثر من تلك المدرجة في الفقرة (١) من المادة (٢).
ج. عدم السماح بخدمة المستندات من خلال البريد الواردة في الفقرة (٣) من المادة
(١٧).
ح. تطبيق الفقرة (٧) من المادة (٢٨) حصرياً على المساعدة الإدارية المتعلقة بالفترات
الضريبية التي تبدأ في أو بعد ١ يناير من السنة الثالثة السابقة على السنة التي دخلت

--- Page 23 ---
الجَزاة الرسَمِيَّة)
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
27
فيها الاتفاقية المعدلة بالبرتوكول ٢٠١٠م حيز النفاذ فيما يتعلق بطرف، أو إذا لم
يكن هناك فترة ضريبية على المساعدة الإدارية المتعلقة بالخضوع للضريبة الناشيء
في أو بعد ١ يناير من السنة الثالثة التي تسبق السنة التي دخلت فيها الاتفاقية المعدلة
بالبرتوكول ٢٠١٠م حيز النفاذ فيما يتعلق بطرف.
٢. عدم إيداء أي تحفظات أخرى.
٣. بعد دخول الاتفاقية حيز النفاذ فيما يتعلق بطرف، يجوز لذلك الطرف إبداء تحفظ أو أكثر
من تلك المدرجة في الفقرة (١) لم يكن قد أبداها عند المصادقة، القبول أو الاعتماد. تدخل
مثل هذه التحفظات حيز النفاذ في اليوم الأول من الشهر الذي يلي انقضاء فترة ثلاثة أشهر
بعد تاريخ استلام إحدى جهات الإيداع التحفظ
٤. يجوز لأي طرف سبق أن أبدى تحفظاً بموجب الفقرة (١) و (٣) سحبه كلياً أو جزئياً
بواسطة إشعار موجه إلى إحدى جهات الإيداع. يسري مفعول السحب في تاريخ استلام
جهة الإيداع المعنية مثل هذا الإشعار.
٥. لا يجوز لطرف أبدى تحفظاً بشأن حكم في هذه الاتفاقية أن يطلب تطبيق هذا الحكم من قبل
طرف آخر، لكن يجوز له في حالة كون تحفظه جزئياً طلب تطبيقه إلى درجه قبوله هو له.
المادة (٣١) نقض الاتفاقية
١. يجوز لأي طرف، وفي أي وقت، نقض هذه الاتفاقية بإشعار يقدمه إلى إحدى جهات
الإيداع.
٢. يسري مفعول النقض في اليوم الأول من الشهر الذي يلي انقضاء فترة ثلاثة أشهر بعد
تاريخ استلام جهة الإيداع الإشعار.
٣. يظل أي طرف نقض الاتفاقية ملتزماً بأحكام المادة (٢٢) طيلة كان في حوزته أي
مستندات أو معلومات حصل عليها بموجب الاتفاقية.
المادة (٣٢) جهات الإيداع ووظانفها

--- Page 24 ---
28
الجَياة النَّمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
١. تشعر جهة الإيداع والتي تم معها الإجراء أو الإشعار أو المراسلة الدول الأعضاء في
مجلس أوروبا والبلدان الأعضاء في منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية وأي طرف في
هذه الاتفاقية بالأتي:
١. أي توقيع،
ب. إيداع اي أداة مصادقة، قبول أو اعتماد،
ت. أي تاريخ لسريان مفعول هذه الاتفاقية وفقاً لأحكام المادة ٢٨ و ٢٩.
ث. أي إقرار تم بناءً على أحكام الفقرة (٣) من المادة (٤) أو الفقرة (٣) من المادة (٩)
وسحب أي من مثل هذا الإقرار،
ج. أي تحفظ تم بناءً على أحكام المادة (٣٠) وسحب أي تحفظ بناءً على أحكام الفقرة (٤)
من المادة (٣٠).
ح. أي إشعار تم استلامه وفقاً لأحكام الفقرة (٣) أو (٤) من المادة (٢)، والفقرة (٣) من
المادة (٣)، والمادة (٢٩) والفقرة (١) من المادة (٣١).
خ. أي إجراء، أو إشعار أو اتصال متعلق بهذه الاتفاقية.
٢. تشعر جهة الإيداع التي تتلقى اتصالاً أو ترسل إشعاراً وفقاً لأحكام الفقرة (١) فوراً جهة
الإيداع الأخرى به.
إثباتاً لما تقدم قام الموقعون أدناه، المفوضون حسب الأصول، بتوقيع هذه الاتفاقية.
حررت في ستراسبورغ، بتاريخ ٢٥ يناير ١٩٨٨م، من نسختين أصليتين باللغة الإنجليزية
والفرنسية وهما متساويتان في الحجية، وستودع نسخة منهما في أرشيف مجلس أوروبا
والنسخة الأخرى في أرشيف منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية. يرسل أمين عام مجلس
أوروبا وأمين عام منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية نسخ موتقة إلى كل دولة عضو في
مجلس أوروبا وبلد عضو في منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية.

--- Page 25 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
29
ترجمة غير رسمية
إعلان عن التاريخ الفعلي لبدء سريان تبادل المعلومات بموجب الاتفاقية متعددة الأطراف
بين السلطات المختصة بشأن التبادل التلقائي لمعلومات الحسابات المالية
نظرا إلى أن مملكة البحرين قد التزمت بتبادل المعلومات تلقائيا اعتبارا من سيتمبر ٢٠١٨، وبغية التمكن من
تبادل المعلومات تلفائيا بموجب نص المادة (٦) من اتفاقية المساعدة الإدارية المتبادلة في المسائل الضريبية
بصيغتها المعدلة بالبروتوكول المعدل لاتفاقية المساعدة الإدارية المتبادلة في المسائل الضريبية ويشار إليها
فيما بعد ب الاتفاقية المعدلة"، وفقا للجدول الزمني الذي التزمت به، وقعت مملكة البحرين إعلان بشأن
الانضمام إلى الاتفاقية متعددة الأطراف بين السلطات المختصة بشأن التبادل التلقائي لمعلومات الحسابات
المالية ويشار إليها ب "CRS MCCA" في ٢٩ يونيو ٠٢٠١٧
وبالنظر إلى أن الاتفاقية المعدلة، عملا بحكم المادة (٢٨) فقرة (٦)، تسري على المساعدة الإدارية المتعلقة
بالفترات الخاضعة للضريبة التي تبدأ في أو بعد ١ يناير من السنة التالية للسنة التي دخلت فيها الاتفاقية
المعدلة حيز النفاذ فيما يتعلق بالطرف، أو عندما لا تكون هناك فترة خاضعة للضريبة، فيما يتعلق بالمساعدة
الإدارية المتعلقة بالرسوم الضريبية الناشئة في أو بعد ١ يناير من المنة التالية للسنة التي دخلت فيها
الاتفاقية المعدلة حيز التفاذ فيما يتعلق بالطرف؟
وإذ تضع في اعتبارها أن نص المادة (٢٨) فقرة (٦) من الاتفاقية المعدلة يُجيز لأي طرفين أو أكثر أن
يتفقا بصورة متبادلة على أن تكون الاتفاقية المعدلة سارية المفعول بالنسبة للمساعدة الإدارية المتعلقة بفترات
ضريبية سابقة أو رسوم ضريبية؛

--- Page 26 ---
30
الجَريدة السَهِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
وإذ تضع في اعتبارها أن المعلومات المتعلقة بالفترات الضريبية أو الرسوم الضريبية يمكن إرسالها فقط من
قبل دولة تعد طرفا بموجب الاتفاقية المعدلة إلى الدولة المستقبلة التي تكون الاتفاقية المعدلة نافذة بالنسية
لها، وأنه كنتيجة لما سبق- فإن الدولة المرسلة التي نفذت الاتفاقية حديثا بالنسبة لها في سنة معرنة تكون
في مركز يسمح لها فقط بأن تقدم المساعدة الإدارية للدول المستقبلة عن الفترات الضريبية والرسوم الضريبية
التي تبدأ أو تنشأ في أو بعد ١ يناير من السنة التالية؛
وإذ أنه من المعلوم لديها أن الطرف العضو بالاتفاقية المعدلة سيكون قادرا على تلقي المعلومات بموجب
نص المادة (٦) من الاتفاقية المعدلة واتفاقية 'CRS MCAA" من طرف جديد فيما يتعلق بالفترات الضريبية
السابقة أو الرسوم الضريبية قبل التاريخ المنصوص عليه في الاتفاقية المعدلة إذا أعلن الطرفان اتفاقهما على
اعتماد تاريخ آخر للتنفيذ؛
وإذ أنه من المعلوم لديها كذلك -كنتيجة لما سبق- بأن الطرف الجديد في الاتفاقية المعدلة سيكون قادرا
على إرسال المعلومات بموجب نص المادة (٦) من الاتفاقية المعدلة واتفاقية 'CRS MCAA" إلى طرف
عضو بالاتفاقية فيما يتعلق بفترات ضريبية سابقة أو رسوم ضريبية قبل التاريخ المنصوص عليه في الاتفاقية
المُعدلة إذا أعلن الطرفان اتفاقهما على اعتماد تاريخ آخر للتنفيذ:
وإذ تقر بأن المعلومات التي يتم تلقيها وفق المادة (٦) من الاتفاقية المعدلة واتفاقية 'CRS MCAA" قد
تؤدي إلى طلبات متابعة من جائب الدولة المستقيلة للدولة المرسلة فيما يتعلق بذات فترات الإبلاغ التي
تبادلت الدولة المرسلة تلقائيا المعلومات بشأنها بموجب اتفاقية *CRS MCAA*
وإذ تؤكد أن قدرة الدولة على إرسال المعلومات ذات الصلة بنظام CRS بموجب نص المادة (٦) من
الاتفاقية المعدلة واتفاقية 'CRS MCAA" فضلا عن المعلومات المتعلقة بطلبات المتابعة عملا بنص المادة
(٥) من الاتفاقية المعدلة، تحكمها شروط اتفاقية *CRS MCAA" بما في ذلك تلك المتعلقة بفترات الإبلاغ
في الدولة المرسلة الواردة في تلك الاتفاقية، بغض النظر عن الفترات الضريبية أو الرسوم الضريبية في
الدولة المستقبلة التي تتعلق بها هذه المعلومات؛

--- Page 27 ---
الجَريَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
وإذ تعلن مملكة البحرين أن الاتفاقية المعدلة تطبق وفقا لشروط اتفاقية *CRS MCAA" المتعلقة بالمساعدة
الإدارية بموجب اتفاقية 'CRS MCAA" بين مملكة البحرين والأطراف الأخرى في الاتفاقية المعدلة التي
أصدرت إعلانات ممائلة بغض النظر عن الفترات الضريبية أو الرسوم الضريبية التي تتعلق بها هذه
المعلومات لدى الدولة المُستقبلة.
كما تعلن مملكة البحرين أن الاتفاقية المعدلة ستطبق أيضا على المساعدة الإدارية بموجب نص المادة (٥)
منها بين مملكة البحرين والأطراف الأخرى في الاتفاقية المعدلة التي أصدرت إعلانات مماثلة بغض النظر
عن الفترات الضريبية أو الرسوم الضريبية التي تتعلق بها هذه المعلومات لدى الدولة المُستقبلة، عندما تتعلق
هذه المساعدة بطلبات المتابعة الخاصة بالمعلومات المتبادلة في إطار نظام 'CRS MCAA" فيما يتعلق
بفترات الإبلاغ في الدولة المُرسلة التي تغطيها اتفاقية "CRS MCAA".
وقع بتاريخ ............
أحمد بن محمد ال خليفة
وزير المالية (السلطة المختصة)
31

--- Page 28 ---
2 الجياة السميَّة
1 ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
CONVENTION
ON MUTUAL ADMINISTRATIVE ASSISTANCE
IN TAX MATTERS
Text amended by the provisions of the Protocol amending the
Convention on Mutual Administrative Assistance in Tax Matters,
which entered into force on 1st June 2011
CONVENTION
CONCERNANT L'ASSISTANCE ADMINISTRATIVE
EN MATIÈRE FISCALE
Texte amendé conformément aux dispositions du Protocole
otel en male Poc a & en iat le iat p 20 ministrative

--- Page 29 ---
33
الجَزَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
Preamble
The member States of the Council of Europe and the member countries of the Organisatior
for Economic Co-operation and Development (OECD), signatories of this Corwention,
Considering that the development of interational movement of persons, capital, goods and
services - although highly beneficial in itself - has increased the possibilities of tax avoidance
and evasion and therefore requires increasing co-operation among tax authorities;
Welcoming the warious efforts made in recent years to combat tax avoidance and tax evasion
on an international level, whether bilaterally or multilaterally;
Considering that a co-ordinated effort between States is necessary in order to foster all forms
of administrative assistance in matters concerning taxes of any kind whilst at the same time
ensuring adequate protection of the rights of taxpayers:
Recognising that international co-operation can play an important part in facilitating the
proper determination of tax liablities and in helping the taxpayer to secure his rights;
Considering that fundamental principles entitling every person to have his rights and obliga-
tions determined in accordance with a proper legal procedure should be recognised as apply-
ing to tax matters in all States and that States should endeavour to protect the legitimate
interests of taxpayers, incuding appropriate protection against discrimination and double
Convinced therefore that States should carry out measures or supply information, having
regard to the necessity of protecting the confidentiality of information, and taking account of
international instruments for the protection of privacy and flows of personal data;
Considering that a new co-operative environment has emerged and that it is desirable that a
multilateral instrument is made available to allow the widest number of States to obtain the
benefits of the new co-operative ervironment and at the same time implement the highest
international standards of co-operation in the tax field:
Desiring to conclude a corvention on mutual administrative assistance in tax matters,
Have agreed as follows:

--- Page 30 ---
34 لجَيَاة النَّمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
Préambule
Les Etats membres du Consell de l'Europe et les pays membres de l'Organisation de Cooptration
et de Developpement Economiques (OCDE), signataires de la presente Corvention,
Considérant que le developpement des mouvements intemationaux de personnes, de capi-
taux, de biens et de services - par ailleurs largement benefique - a aceru les possibilites d'eva-
sion et de fraude fiscales, ce qui nécessite une coopération croissante entre les autorites
fiscales:
Prenant note avec satisfaction de tous les efforts déployés au cours des dernières annèes sur le
plan international, que ce soit d titre bilatéral ou multilatéral, pour lutter contre l'evasion et la
fraude fiscales:
Considérant qu'une cooedination des efforts est nécessaire entre les Etats pour encourager
toutes les formes d'assistance administrative en matière fiscale, pour les impôts de toute
nature, lout en assurant une protection appropriée des droits des contribuables:
Reconnaissant que la cooperaton intematonale peut jouer un rôle important en faolitant une
waluabon correcte des co rations fiscales et en aidant le contrbuable a laire respecter ses
droits ;
Considerant que les principes fondamentaux en vertu desquels toute personne peut, dans la
détermination de ses droits et obligations, prétendre à une procédure régulière doivent être
reconnus dans tous les Etats comme s'appliquant en matière fiscale et que les Etats devraient
s'efforcer de protèger les interets legitimes du contribuable, en lul accordant notamment une
protection appropribe contre la discrimination et la double imposition:
Convaincus des lors que les Etats devraient prendre des mesures ou fournir des renseigne-
ments en tenant compte de la nécessité de protèger la confidentialité des renseignements ainsi
que des instruments intemnationaux relatifs à la protection de la vie privée et au fux de don-
nées de caractère personnel;
Considerant qu'un nouveau cadre de coopération s'est mis en place et qu'l est souhaitable de
disposer d'un instrument multilatéral pour permettre au plus grand nombre d'Etats de benefi-
dier du nouveau cadre de cooperation et également d'appliquer les normes internationales de
coopération les plus élevdes dans le domaine fiscal;
Désireux de conclure une convention d'assistance administrative mutuelle en matière fiscale,
Sont convenus de ce qui suit :

--- Page 31 ---
35
الجريدة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
Chapter I - Scope of the Convention
Article 1 - Object of the Convention and persons covered
'Tuch atte in ta matient Such aisatce ray oloe, wifpre ageropric, ntaces tahen bo
judicial bodies.
2 suceadnes ot namatien, sdre eme anoous lex eraminations and pertcpation in tar
examinations abroad;
b assistance in recovery, including measures of conservancy; and
service of documents.
3 A Party shall provide administrative assistance whether the person affected is a resident or
national of a Party or of any other State.
Article 2 - Taxes covered
This Corvention shall apply.
a to the following laxes
i taxes on income or profits,
a taxes on capital gains which are imposed separately from the tax on income or
protits.
a taxes on net wealth,
imposed on behalf of a Party; and
to the following taxes:
I taxes on income, profits, capital gains or net wealth which are imposed on behall of
political subdivisions or local authorities of a Party,
i compulsory social security contributions payable to general government or to soda
security institutions established under public law, and
taxes in other categories, except customs duties, imposed on behalf of a Party, namely:
A estate, inheritance or gift taxes,
B. taxes on immovable property.
C. general consumption taxes, such as value added or sales taxes.
D. specific taxes on goods and services such as excise taxes.
E. taxes on the use or ownership of motor vehicles.
F. taxes on the use or ownership of movable property other than motor vehices,
G. any other laxes:
w taxes in categories referred to in sub-paragraph iil. above which are imposed on behalf
of political subdivisions or local authorities of a Party.
2 The existing taxes to which the Corvention shall apply are listed in Annex A in the categories
reterred to in paragraph 1.

--- Page 32 ---
36 لجَيَاة السَمِيَّة
1 ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
Chapitre 1 - Champ d'application de la Convention
Article 1 - Objet de la Convention et personnes vistes
' Lance iatrat de en matitre tseile Catte nidence couvor, e cat ectan, des adies
accomplis par des organes juridictionnels.
2 Cette assistance administrative comprend:
a léchange de renseignements, y compris les contrôles fiscaux simultanés et la participation
à des contrôles fiscaux menes à l'étranger;
b le recouvrement des créances fiscales y compris les mesures conservatoires: et
c la notification de documents.
Une Partie accordera son assistance administrative, que la personne affectée soit un résider
u un ressortissant d'une Partie ou de tout autre Eta
Article 2 - Impôts visés
1 La présente Convention s'applique :
aux impôts suivants:
i impôts sur le revenu ou les bénéfices,
a impôts sur les gains en capital qui sont perçus séparément de limpôt sur le revenu ou
les bénéfices,
n impôts sur l'actif net.
qui sont perçus pour le compte d'une Partie; et
aux impôts suivants :
impots sur le revenu, les bénéfices ou les gains en capital ou l'actif net qui sont pergus
pour le compte des subdivisions politiques ou des collectivites locales d'une Partie,
cotisations de sécurité sociale obligatoires dues aux administrations publiques ou aux
organismes de sécurite sociale de droit public, et
impôts d'autres catégories, à l'exception des droits de douane, perçus pour le compte
A impôts sur les successions ou les donations,
B. impôts sur la proprieté immobilère.
C. impôts généraux sur les biens et services, tels que taxes sur la valeur ajoutée ou
impôts sur les ventes.
D. impôts sur des biens et services détermines, tels que droits d'accises,
E. impôts sur l'utilisation ou la propriété des véhicules à moteur.
F. impôts sur l'utilisation ou la proprieté de biens mobiliers autres que les véhicules à
n impôts des catégories vistes à l'alinea ii. d-dessus, qui sont perçus pour le compte des
subdivisions poltiques ou des collectivités locales d'une Partie.
2 Les impôts existants auxquels s'applique la presente Convention sont énumérés à l'annexe A
selon les catégories mentionnées au paragraphe 1.

--- Page 33 ---
الجَرياة السَّمِيَّة)
37
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
3 The Parties shall notify the Secretary Ceneral of the Counol of Europe or the Secretary General
of OECD (hereinafter referred to as the " Depositaries") of any change to be made to Annex A
as a result of a modification of the list mentioned in paragraph 2. Such change shall take effect
on the first day of the month following the expiration of a period of three months after the
date of receipt of such notification by the Depositary.
4 The Corvention shall also apply, as from their adoption, fo any identical or substantially similar
taxes which are imposed in a Contracting State after the entry into force of the Corivention in
respect of that Party in addition to or in place of the existing taxes listed in Annex A and, in
that event, the Party concered shall notify one of the Depositaries of the adoption of the tax
Chapter Il - General definitions
Article 3 - Definitions
1 For the purposes of this Corvention, unless the context otherwise requires.
the terms "applicant State" and "requested State" mean respectively any Party applying
for administrative assistance in tax matters and any Party requested to provide such
assistance:
b the term "tax" means any tax or social security contribution to which the Corvention
applies pursuant to Artide 2:
« the term "tax daim" means any amount of tax, as well as interest thereon, related admin-
istrative fines and costs incidental to recovery, which are owed and not yet paid:
d the term "competent authority" means the persons and authorities listed in Annex B:
e the term "nationals" in relation to a Party means:
i all individuals possessing the nationality of that Party, and
a all legal persons, partnerships, associations and other entities deriving their status as
such from the laws in force in that Party.
For each Party that has made a declaration for that purpose, the terms used above will be
understood as defined in Annex C.
2 As regards the application of the Convention by a Party, any term not defined therein shall,
unless the context otherwise requires, have the meaning which it has under the law of that
Party concering the taxes covered by the Convention_
3 The Parties shall notify one of the Depositaries of any change to be made to Annexes B and C.
Such change shall take effect on the first day of the month following the expiration of a period
of three months after the date of receipt of such notification by the Depositary in question.

--- Page 34 ---
الجَرياة النَنَمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
38
3 Les Parties communiquent au Secrétaire Général du Conseil de l'Europe ou au Secrétaire
Gèneral de l'OCDE (di-après dénommes « Dépositaires =) toute modification devant etre
apportée d l'annexe A et résultant d'une modfication de la liste mentionnée au paragraphe 2.
Ladite modification prendra effet le premier jour du mois qui suit l'expiration d'une periode de
trois mois après la date de réception de la notification par le Depositaire.
4
La presente Convention s'applique aussi, dès leur introduction, aux impôts de nature identique
ou analogue qui seraient établis dans une Partie après l'entrée en vigueur de la Convention a
son égard et qui s'ajouteraient aux impôts existants énumérés d lannexe A, ou qui les rempla-
ceraient. Dans ce cas, la Partie intéressée informera l'un des Depositaires de lintroduction de
Chapitre II - Définitions générales
Article 3 - Définitions
1
Aux fins de la présente Convention, d moins que le contexte n'exige une interprétation
différente:
a les expressions « Etat requèrant» et « Etat requis » désignent respectivement toute Partie
qui demande assistance administrative en matitre fiscale et toute Partie à laquelle cette
assistance est demandée;
b le terme • impôt » designe tout impôt ou cotisation de sécurité sociale, visé par la présente
Convention conformément à l'article 2;
e lexpression «créance fiscale » désigne tout montant d'impôt ainsi que les intérêts, les
amendes administratives et les frais de recouvrement y afférents, qui sont dus et non
encore acquittés :
lexpression « autorité compêtente ›, designe les personnes et autorites énumérées a l'an-
nexe B;
* le terme « ressortissants », d l'egard d'une Partie, designe:
I toutes les personnes physiques qui possèdent la nationalte de cette Partie, et
a toutes les personnes morales, societés de personnes, associations et autres entites
constitudes conformément d la législation en vigueur dans cette Partie.
Pour toute Partie qui fait une déclaration d cette fin, les termes utilises ci-dessus devront &tre
entendus au sens des definitions contenues dans l'annexe C.
2
Pour lapplication de la Convention par une Partie, toute expression qui n'y est pas définie a le
sens que lui attribue le droit de cette Partie concernant les impôts visés par la Convention, a
moins que le contexte n'exige une interprétation differente.
3 Les Parties communiquent à l'un des Dépositaires toute modi fication devant être apportée aux
annexes B et C. Ladite modification prendra effet le premier jour du mois qui suit l'expiration
d'une pérlode de trois mois après la date de réception de la notification par le Depositaire.

--- Page 35 ---
39
الجَزَاة الرسَمِيَّة)
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
Chapter Ill - Forms of assistance
Section I - Exchange of information
Article 4 - General provision
1 The Parties shall exchange any information, in particular as provided in this section, that i
foreseeably relevant for the administration or enforcement of their domestic laws concerning
the taxes covered by this Corvention.
2 Deleted.
3 Any Party may, by a declaration addressed to one of the Depositaries, indicate that, according
to its intemnal legislation, its authorities may inform its resident or national before transmitting
information concering kim, in conformity with Articles 5 and 7.
Article 5 - Exchange of information on request
1 At the request of the applicant State, the requested State shall provide the applicant State with
any information referred to in Article 4 which concerns particular persons or transactions.
2 I the information available in the tax files of the requested State is not sufficient to enable it to
the applicant State with the information requested.
Article 6 - Automatic exchange of information
With respect to categories of cases and in accordance with procedures which they shall deter-
mine by mutual agreement, two or more Parties shall automatically exchange the information
referred to in Article 4.
Article 7 - Spontantous exchange of information
1 A Party shall, without prior request, forward to another Party information of which it has
knowledge in the following circumstances:
a the first-mentioned Party has grounds for supposing that there may be a loss of tax in the
other Party;
b a person llable to tax obtains a reduction in or an exemption from tax in the first-mentioned
Party which would give rise to an increase in tax or to labilty to tax in the other Party:
business dealings between a person fiable fo tax in a Party and a person liable to tax in
another Party are conducted through one or more countries in such a way that a saving in
tax may result in one or the other Party or in both;
d a Party has grounds for supposing that a saving of tax may result from artificial transfers of
profits within groups of enterprises.
e Information forwarded to the first-mentioned Party by the other Party has enabled infor-
mation to be obtained which may be relevant in assessing fiability to tax in the latter Party.
2 Each Party shall take such measures and implement such procedures as are necessary to ensure
that information described in paragraph 1 wil be made available for transmission to another
Party.

--- Page 36 ---
40 الجرياة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
Chapitre IIl - Formes d'assistance
Section I - Echange de renseignements
Article 4 -- Disposition générale
1 Les Parties Echangent, notamment comme il est prevu dans la presente section, les renseigne-
ments vraisemblablement pertinents pour l'administration ou l'application de leurs legislations
internes relatives aux impôts vises par la presente Corvention.
2 Supprimé.
3 Une Partie peut, par une declaration adressèe d l'un des Dépositaires, indiquer que, conforme-
ment d sa legislation interne, ses autorites peuvent informer son resident ou ressortissant avant
de foumir des renseignements le concernant en application des articles 5 et 7.
Article 5 - Echange de renseignements sur demande
1 A la demande de l'Etat requerant, l'Etat requis lui foumit tout renseignement vise d lartice 4
concernant une personne ou une transaction déterminde.
2 Se dorer uite a la desende de ‹ere lerements, f oit pren te toutes es mien pes nacesa pes
afin de foumir a l'Etat requtrant les renseignements demandes.
Article 6 - Echange automatique de renselgnements
Pour des catègories de cas et selon les procédures qu'elles determinent d'un commun accord.
deux ou plusieurs Parties échangent automatiquement les renselgnements visés à l'article 4.
Article 7 - Echange spontané de renseignements
Une Partie communique, sans demande préalable, & une autre Partie les informations dont elle
a connaissance dans les situations suivantes:
a la première Partie a des raisons de presumer qu'il existe une réduction ou une exonératicn
anormales d'impôt dans l'autre Partie;
b
un contribuable obtient, dans la premiere Partie, une réduction ou une exonération d'im-
pôt qui devrait entraîner pour lui une augmentation d'impôt ou un assujettissement à
l'impôt dans l'autre Partie;
des affaires entre un contribuable d'une Partie et un contribuable d'une autre Partie sont
traitées par le biais d'un ou de plusieurs autres pays, de manière telle qu' il peut en résulter
une diminution d'impôt dans l'une ou l'autre ou dans les deux;
d une Partie a des raisons de presumer qu'il existe une diminution d'impôt résultant de trans-
ferts fetifs de bénéfices à l'intérieur de groupes d'entreprises:
e d la suite d'informations communiquées d une Partie par une autre Partie, la première
Partie a pu recueilir des informations qui peuvent etre utiles à rétablissement de l'impêt
dans l'autre Partie.
2 Chaque Partie prend les mesures et met en ceuvre les procédures nécessaires pour que les
renseignements visks au paragraphe 1 lui parviennent en vue de leur transmission à une autre
Partie.

--- Page 37 ---
41
الجريدة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
Article 8 - Simultaneous tax examinations
1 At the request of one of them, two or more Parties shall consult together for the purposes of
determining cases and procedures for simultancous tax examinations. Each Party involved
shall decide whether or not it wishes to participate in a particular simultaneous tax
2 For the purposes of this Convention, a simultaneous tax examination means an arrangement
between two or more Parties to examine simultaneously, each in its own territory, the tax
affairs of a person or persons in which they have a common or related interest, with a view to
exchanging any relevant information which they so obtain.
Article 9 - Tax examinations abroad
At the request of the competent authority of the applicant State, the competent authority of
the requested State may allow representatives of the competent authority of the applicant
State to be present at the appropriate purt of a tax examination in the requested State.
2
If the request is acceded to, the competent authority of the requested State shall, as soon as
possible, notity the competent authority of the applicant State about the time and place of the
examination, the authority or official designated to carry out the examination and the proced-
ures and conditions required by the requested State for the conduct of the examination. All
decisions with respect to the conduct of the tax examination shall be made by the requested
State.
3
A Party may inform one of the Depositaries of its intention not to accept, as a general rule,
such requests as are referred to in paragraph 1, Such a declaration may be made or withdrawn
at any time.
Article 10 - Conflicting information
If a Party receives from another Party information about a person's tax affairs which appears
to it to conffict with information in its possession, it shall so advise the Party which has pro-
vided the information.
Section Il - Assistance in recoverg
Article 11 - Recovery of tax claims
1 At the request of the applicant State, the requested State shall, subject to the provisions of
Articles 14 and 15, take the necessary steps to recover tax claims of the first-mentioned State
as if they were its own tax claims.
2 The provision of paragraph 1 shall apply only to tax claims which form the subject of an instru-
ment permitting their enforcement in the applicant State and, unless otherwise agreed between
the Parties concerned, which are not contested.
However, where the claim is against a person who is not a resident of the applicant State,
paragraph 1 shall only apply, unless otherwise agreed between the Parties concerned, where
the claim may no longer be contested.
3 The obligation to provide assistance in the recovery of tax claims concerning a deceased person
or his estate, is limited to the value of the estate or of the property acquired by each beneficiary

--- Page 38 ---
142
الجَرية النَمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
Article 8 - Contrôles fiscaux simultanés
1 A la demande de l'une d'entre elles, deux ou plusieurs Parties se consultent pour determiner
les cas devant faire l'objet d'un contrôle fiscal simultane et les procédures a suivre, Chaque
Partie decide si elle souhaite ou non participer, dans un cas determine, à un contrôle fiscal
simultane.
2 Aux fins de la presente Corvention, on entend par contrôte fiscal simultané un contrôle entre-
pris en vertu d'un accord par lequel deux ou plusieurs Parties conviennent de vérifier simulta-
nément, chacune sur son territoire, la situation fiscale d'une ou de plusieurs personnes qui
presente pour elles un intéret commun ou complémentaire, en vue d'échanger les renseigne-
ments ainsi obtenus.
Article 9 - Contrôles fiscaux à l'êtranger
1 A la demande de l'autorite competente de l'Etat requtrant l'autorité compétente de /'Etat
requis peut autoriser des représentants de l'autorité compétente de lEtat requtrant à assister
a la purtie appropride d'un contrôle fiscal dans l'Etat requis.
2 Si la demande est acceptée, l'autorité compétente de l'Etat requis fait connaitre aussitôt que
possible d l'autorité compêtente de l'Etat requtrant la date et le lieu du contrôle, l'autorité ou
le fonctionnaire chargé de ce contrôle, ainsi que les procédures et conditions exigèes par l'Etat
requis pour la conduite du contrôle. Toute décision relative a la conduite du contrôle fiscal est
prise par l'Etat requis.
3 Une Parte peut informer l'un des Dépositaires de son intention de ne pas accepter, de façon
générale, les demandes visées au paragraphe 1. Cette déclaration peut étre faite ou retirée a
Article 10 - Renseignements contradictoires
Si une Partie reçoit d'une autre Partie des renseignements sur la situation fiscale d'une per-
sonne qui lui paraissent en contradiction avec ceux dont elle dispose, elle en avise la Partie qui
a fourni les renseignements.
Section Il - Assistance en vue du recouvrement
Article 11 - Recouvrement des eréances fiscales
1 A la demande de lEtat requtrant, l'Etat requis procède, sous reserve des dispositions des
articles 14 et 15, au recouvrement des créances fiscales du premier Etat comme s'il s'agissait
de ses propres créances fiscales.
2 Les dispositions du paragraphe 1 ne s'appliquent qu' aux créances fiscales qui font l'objet d'un
titre permettant d'en poursuivre le recouvrement dans l'Etat requtrant et qui, à moins que les
Parties concemées n'en soient corvenues autrement. ne sont pas contestées.
Toutefois, si la eréance concerne une personne qui n'a pas la qualité de resident dans l'Etat
requérant, le paragraphe 1 s'applique seulement lorsque la créance ne peut plus être contes-
tee, & moins que les Parties concernées n'en soient convenues autrement.
3 L'obligation d'accorder une assistance en vue du recouvrement des créances fiscales concer-
nanit une personne decedte ou sa succession est limitée à la valeur de la succession ou des

--- Page 39 ---
43
الجَرياة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
of the estate, according to whether the claim is to be recovered from the estate or from the
beneficiaries thereof.
Article 12 - Measures of conservancy
At the request of the applicant State, the requested State shall, with a view to the recovery of
an amount of tax, take measures of conservancy even if the claim is contested or is not yet the
subject of an instrument permitting enforcement.
Article 13 - Documents accompanying the request
1 The request for administrative assistance under this section shall be accompanied by:
a a declaration that the tax claim concems a tax covered by the Convention and, in the case
of recovery that, Subject to paragraph 2 of Article 11, the tax claim is not or may not be
contested,
b an official copy of the instrument permitting enforcement in the applicant State, and
c any other document required for recovery or measures of conservancy.
2 The instrument permitting enforcement in the applicant State shall, where appropriate and in
accordance with the provisions in force in the requested State, be accepted, recognised, sup-
plemented or replaced as soon as possible after the date of the receipt of the request for assist-
ance, by an instrument permitting enforcement in the latter State.
Article 14 - Time limits
1 Questions conceming any period beyond which a tax claim cannot be enforced shall be Rov-
erned by the law of the applicant State, The request for assistance shall give particulars con-
cerning that period.
2 Acts of recovery carried out by the requested State in pursuance of a request for assistance.
which, according to the laws of that State, would have the effect of suspending or interrupting
the period mentioned in paragraph 1, shall also have this effect under the laws of the applicant
State. The requested State shall inform the applicant State about such acts.
In any case, the requested State is not obliged to comply with a request for assistance which is
submitted after a period of 15 years from the date of the original instrument permitting
enforcement.
Article 15 - Priority
The tax dlaim in the recovery of which assistance is provided shall not have in the requested
State any priority specially accorded to the tax claims of that State even if the recovery proced-
ure used is the one applicable to its own tax claims.
Article 16 - Deferral of payment
The requested State may allow deferral of payment or payment by instalments if its laws or
administrative practice permit it to do so in similar circumstances, but shall first inform the
applicant State.

--- Page 40 ---
الجريدة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
44
biens reçus par chacun des bénéficiaires de la succession selon que la créance est à recouvrer
sur la succession ou auprès des bendficiaires de celle-ci.
Article 12 - Mesures conservatoires
A la demande de l'Etat requérant, l'Etat requis prend des mesures conservatoires en vue du
recouvrement d'un montant d'impot, même si la créance est contestée ou si le titre exécutoire
n'a pas encore été émis.
Article 13 - Documents accompagnant la demande
La demande d'assistance administrative, presentée en vertu de la présente section, est
accompagnte:
a d'une attestation précisant que la créance fiscale concerne un impôt visé par la présente
Corvention et, en ce qui concerne le recouvrement, que, sous réserve de l'article 11, para-
graphe 2, elle n'est pas ou ne peut être contestée.
s d'une copie officielle du titre permettant l'exécution dans l'Etat requtrant, et
e de tout autre document exige pour le recouvrement ou pour prendre les mesures
conservatoires.
2
Le titre permettant l'exécution dans l'Etat requerant est, s'il y a lieu et conformement aux dis-
positions en vigueur dans l'Etat requis, admis, homologue, complèté ou remplacé dans les plus
brefs delais suivant la date de réception de la demande d'assistance par un bitre permettant
l'exécution dans l'Etat requis.
Article 14 - Delais
Les questions concernant le delal au-deld duquel la créance fiscale ne peut être exige sont
régies pur la législation de l'Etat requérant. La demande d'assistance contient des renseigne-
ments sur ce delai.
2 Les actes de recouvrement accomplis par l'Etat requis à la suite d'une demande d'assistance et
qui, suivant la legislation de cet Etat, auraient pour effet de suspendre ou d'interrompre le delai
mentionne au paragraphe 1 ont le même effet au regard de la législation de l'Etat requérant.
L'Etat requis informe lEtat requérant des actes ainsi accomplis.
En tout état de cause, l'Etat requis n'est pas tenu de donner suite à une demande d'assistance
qui est présentée après une période de 15 ans d partir de la date du titre exécutoire initial.
Article 15 - Privilèges
La créance fiscale pour le recouvrement de lsquelle une assistance est accordte ne jouit dans
rEtat requis d'aucun des privilèges spéclalement attachés aux créances fiscales de cet Etat
mime si la procédure de recouvrement utilisée est celle qui s'applique à ses propres créances
Article 16 - Delais de palement
Si sa législation ou sa pratique administrative le permet dans des circonstances analogues.
l'Etat requis peut consentir un delai de paiement ou un paiement échelonné, mais il en informe
au préalable /Etat requérant.

--- Page 41 ---
45
الجريدة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
Section III - Service of documents
Article 17 - Service of documents
1 At the request of the applicant State, the requested State shall serve upon the addressee docu-
ments, including those relating to judicial decisions, which emanate from the applicant State
and which relate to a tax covered by this Convention.
2 The requested State shall effect service of documents:
a by a method prescribed by its domestic laws for the service of documents of a substantially
similar nature;
b to the extent possible, by a particular method requested by the applicant State or the
dlosest to such method available under its own laws.
3 A Party may effect service of documents directly through the post on a person within the ter-
ritory of another Party.
4 Nothing in the Convention shall be construed as invalidating any service of documents by a
Party in accordance with its laws.
5 When a document is served in accordance with this article, it need not be accompanied by a
translation. However, where it is satisfied that the addressee cannot understand the language
of the document, the requested State shall arrange to have it translated into or a summary
drafted in its or one of its official languages. Alternatively, it may ask the applicant State to
have the document either translated into or accompanied by a summary in one of the official
languages of the requested State, the Council of Europe or the OECD.
Chapter IV - Provisions relating to all forms of assistance
Article 18 - Information to be provided by the applicant State
1 A request for assistance shall indicate where appropriate:
a the authority or agency which initiated the request made by the competent authority;
b the name, address, or any other particulars assisting in the identification of the person in
respect of whom the request is made;
c in the case of a request for information, the form in which the applicant State wishes the
information to be supplied in order to meet its needs;
d in the case of a request for assistance in recovery or measures of conservancy, the nature
of the tax claim, the components of the tax claim and the assets from which the tax claim
may be recovered;
e in the case of a request for service of documents, the nature and the subject of the docu-
ment to be served:
1 whether it is in conformity with the law and administrative practice of the applicant State
and whether it is justified in the light of the requirements of Artide 21.2.g.
2 As soon as any other information relevant to the request for assistance comes to its know-
ledge, the applicant State shall forward it to the requested State.

--- Page 42 ---
46 الجريَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
Section Ill - Notification de documents
Article 17 - Notification de documents
1 A la demande de l'Etat requerant, l'Etat requis notifie au destinataire les documents, y compris
ceux ayant trait a des decisions judiciaires, qui émanent de l'Etat requérant et concernent un
impôt visé par la prèsente Corvention.
2 L'Etat requis procède a la notification:
a selon les formes prescrites par sa lgislation interne pour la notification de documents de
nature identique ou analogue :
b dans la mesure du possible, selon la forme particulière demandée par l'Etat requèrant, ou
la forme la plus approchante prèvue par sa legislation intere.
3 Une Partie peut faire procèder directement par voie postale d la notification d'un document a
une personne se trowvant sur le territoire d'une autre Partie.
4 Aucune disposition de la Convention ne peut avoir pour effet d'entacher de nullité une notifi-
cation de documents effectuée par une Partie conformément d sa législation.
5 Lorsqu'un document est notifie conformement au présent article, sa traduction n'est pas exi-
gée. Toutefois, lorsqu'il lui parait établi que le destinataire ne connuit pas la langue dans
laquelle le document est libellé, lEtat requis en fait effectuer une traduction ou établir un
résumé dans sa langue officielle ou l'une de ses langues officielles. Il peut egalement demander
d l'Etat requtrant que le document soit traduit ou accompagné d'un resumé dans l'une des
langues officielles de l'Etat requis, du Conseil de /'Europe ou de F'OCDE.
Chapitre IV - Dispositions communes aux diverses formes d'assistance
Article 18 - Renseignements à fournir par l'Etat requérant
1 La demande d'assistance précise, en tant que de besoin:
a l'autorité ou le service qui est a l'origine de la demande présentée par l'autorité
b le nom, l'adresse ou tous les autres details permettant d'identifier la personne au sujet de
laquelle la demande est presentée;
c dans le cas d'une demande de renseignements, la forme sous laquelle /Etat requtrant
souhaite recevoir le renseignement pour répondre à ses besoins;
dars le cas d'une demande d'assistance en vue d'un recouvrement ou de mesures conser-
vatoires, la nature de la créance fiscale, les éléments constitutits de cette créance et les
biens sur lesquels elle peut être recouvrée;
e dans le cas d'une demande de notification, la nature et l'objet du document & notifier:
f si la demande est conforme à la législation et d la pratique administrative de /Etat reque-
rant et si elle est justifiée au regard de l'artice 21.2.g.
2 L'Etat requérant communique d l'Etat requis, des qu'il en a connaissance, tous les autres ren-
selgnements relatifs à la demande d'assistance.

--- Page 43 ---
471
الجَزاة الرسَمِيَّة)
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
Article 19 - Deleted
Article 20 - Response to the request for assistance
If the request for assistance is complied with, the requested State shal inform the applicant
State of the action taken and of the result of the assistance as soon as possible.
2 If the request is declined, the requested State shall inform the applicant State of that decision
and the reason for it as soon as possible.
3
If, with respect to a request for information, the applicant State has specified the form in which
it wishes the information to be supplied and the requested State is in a position to do so, the
requested State shall supply it in the form requested.
Article 21 - Protection of persons and limits to the obligation to provide assistance
Nothing in this Convention shall affect the rights and safeguards secured to persons by the
laws or administrative practice of the requested State.
Except in the case of Article 14, the provisions of this Corvention shall not be construed so as
to impose on the requested State the obligation:
a to carry out measures at variance with its own laws or administrative practice or the laws
or administrative practice of the applicant State,
b to carry out measures which would be contrary to public policy (ordre pubic):
to supply information which is not obtainable under its own laws or its administrative
practice or under the laws of the applicant State or its administrative practice;
d
to supply information which would disclose any trade, business, industrial, commercial or
professional secret, or trade process, or information the disclosure of which would be con-
trary to public policy (ordre public):
e to provide administrative assistance if and insofar as it considers the taxation in the appli-
cant State to be contrary to generally accepted taxation principles or to the provisions of a
convention for the avoidance of double taxation, or of any other convention which the
requested State has concluded with the applicant State;
to provide administrative assistance for the purpose of administering or enforcing a provi-
sion of the tax law of the applicant State, or any requirement connected therewith, which
discriminates against a national of the requested State as compared with a national of the
applicant State in the same circumstances:
to provide administrative assistance if the applicant State has not pursued all reasonable
measures available under its laws or administrative practice, except where recourse to such
measures would give rise to disproportionate difficulty;
n to provide assistance in recovery in those cases where the administrative burden for that
State is dearly disproportionate to the benefit to be derived by the applicant State.
3 If information is requested by the applicant State in accordance with this Convention, the
requested State shall use its information gathering measures to obtain the requested informa-
tion, even though the requested State may not need such information for its own tax pur-
poses. The obligation contained in the preceding sentence is subject to the limitations con-
lained in this Convention, but in no case shall such limitations, incuding in particular those of

--- Page 44 ---
48
الجريَاة لَسَمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
Article 19 - Supprime
Article 20 - Suite reservée a la demande d'assistance
1 Sil est donne suite d la demande d'assistance, l'Etat requis informe l'Etat requerant, dans les
plus brefs delais, des mesures prises ainsi que du resultat de son assistance.
2 Si la demande est rejetée, l'Etat requis en infoeme l'Etat requerant dans les plus brefs delais, en
lui indiquant les motifs du rejet.
3 Si, dans le cas d'une demande de renseignement, lEtat requérant a precisé la forme sous
laquelle I souhaite recevoir le renseignement et si l'Etat requis est en mesure de le faire, ce
dernier foumira le renseignement dans la forme souhaitée.
Articie 21 - Protection des personnes et limites de l'obligation d'assistance
1
Aucune disposition de la presente Corvention ne peut être interpretèe comme limitant les
droits et garanties accordés aux personnes par la législation ou la pratique administrative de
l'Etat requis.
2 Sauf en ce qui conceme l'article 14, les dispositions de la présente Corvention ne peuvent ètre
interprétées comme imposant a l'Etat requis lobligation:
a de prendre des mesures qui dérogent d sa législation ou à sa pratique administrative, ou a
la législation ou d la pratique administrative de l'Etat requerant;
b de prendre des mesures qui seraient contraires à l'ordre public :
e de fournir des renseignements qui ne pourraient être obtenus sur la base de sa législation
ou de sa pratique administrative, ou de la législation ou de la pratique administrative de
l'Etat requerant:
d de foumir des renseignements qui reveleraient un secret commercial, industriel, profes-
sionnel ou un procédé commercial, ou des renseignements dont la communication serait
contraire à l'ordre public;
d'accorder une assistance administrative si et dans la mesure où i estime que l'imposition
de l'Etat requdrant est contraire aux principes d'imposition généralement admis ou aux
dispositions d'une convention en vue d'eviter la double imposition ou de toute autre
convention qu'il a condue avec l'Etat requérant;
d'accorder une assistance administrative afin d'appliquer ou exécuter une disposition de la
législation fiscale de l'Etat requerant, ou de satisfaire une obligation s' y rattachant, qui est
discriminatoire d l'encontre d'un ressortissant de /'Etat requis par rapport à un ressortissant
de l'Etat requtrant qui se trouve dans les mêmes circonstances:
d'accorder une assistance administrative si l'Etat requérant n'a pas épuisé toutes les
mesures raisonnables prévues par sa législation ou sa pratique administrative, a moins que
le recours à de telles mesures ne donne lieu à des difficultés disproportionnées;
h d'accorder une assistance au recouvrement dans les cas où la churge administrative qui
en résulte pour cet Etat est nettement disproportionnée par rapport aux avantages qui
peuvent en etre tirés par l'Etat requèrant.
3 Si des renseignements sont demandés par l'Etat requérant conformement à la presente
Convention, lEtat requis utilise les pouvoirs dont il dispose pour obtenir les renseignements
demandes, même sil n'en a pas besoin d ses propres fins fiscales. L'obligation qui figure dans
la phrase précedente est soumise aux limitations prévues par la présente Convention, sauf si
ces limitations, et en particulier celles des paragraphes 1 et 2, sont susceptibles d'emplcher

--- Page 45 ---
49
الجريدة النَّمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
paragraphs 1 and 2. be construed to permit a requested State to dedine to supply information
solely because it has no domestic interest in such information.
4 In no case shall the provisions of this Convention, induding in particular those of paragraphs 1
and 2, be construed to permit a requested State to decline to supply information solely because
the information is held by a bank, other financial institution, nominee or person acting in an
agency or a fiduciary capaoty or because it relates to ownership interests in a person.
Article 22 - Secrecy
1 Any information obtained by a Party under this Convention shall be treated as secret and pro-
tected in the same manner as information obtained under the domestic law of that Party and,
to the extent needed to ensure the necessary level of protection of personal data, in accord-
ance with the safeguards which may be specified by the supplying Party as required under its
2 Such information shall in any case be disclosed only to persons or authorities Cincluding courts
and administrative or supervisory bodies) concemed with the assessment, collection or recov-
ery of, the enforcement or prosecution in respect of, or the determination of appeals in relation
to, taxes of that Party, or the oversight of the above. Only the persons or authorities men-
tianed above may use the information and then only for such purposes. They may, notwith-
standing the provisions of paragraph 1, disclose it in public court proceedings or in judicial
decisions relating to such taxes.
3 If a Party has made a reservation provided for in sub-paragraph a. of paragraph 1 of Article 30,
any other Party obtaining information from that Party shall not use it for the purpose of a tax
in a category subject to the reservation. Similarly, the Party making such a reservation shall not
use information obtained under this Convention for the purpose of a tax in a category subject
4 Notwithstanding the provisions of paragraphs 1, 2 and 3, information received by a Party may
be used for other purposes when such information may be used for such other purposes under
the laws of the supplying Party and the competent authority of that Party authorises such use.
Information provided by a Party to another Party may be transmitted by the latter to a third
Party, subject to prior authorisation by the competent authority of the first-mentioned Party.
Article 23 - Proceedings
1 Proceedings relating to measures taken under this Convention by the requested State shall be
brought only before the appropeiate body of that State.
2 Proceedings relating to measures taken under this Corwention by the applicant State, in par-
ticular those which, in the field of recovery, concern the existence or the amount of the tax
caim or the instrument permitting its enforcement, shall be brought only before the appropri-
ate body of that State. If such proceedings are brought, the applicant State shall inform the
requested State which shall suspend the procedure pending the decision of the body in ques-
tion. However, the requested State shall, if asked by the applicant State, take measures of
conservancy to safeguard recovery. The requested State can also be informed of such proceed-

--- Page 46 ---
الجَيَدة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
50
l'Etat requis de communiquer des renselgnements uniquement parce que ceux-di ne pre.
sentent pas d'interet pour lui dans le cadre national.
En aucun cas les dispositions de cette Corvention, et en particulier celles des paragraphes 1 et
2, ne peuvent être interprétées comme permettant à un Etat requis de refuser de communiquer
des renseignements uniquement parce que ceux-di sont détenus par une banque, un autre
Etablissement financier, un mandataire ou une personne agissant en qualité d'agent ou de fidu-
ciaire, ou parce que ces renseignements se rattachent aux droits de propriété d'une personne.
Article 22 - Secret
1 Les renseignements obtenus par une Partie en application de la presente Corvention sont
tenus secrets et protégés dans les memes conditions que celles prèvues pour les renseigne-
ments obtenus en application de la lgislation de cette Partie et, en tant que de besoin pour
assurer le niveau nécessaire de protection des donntes d caractère personnel, conformément
aux garanties qui peuvent être spécifiées par la Partie fourissant les renseignements comme
etant requises au titre de sa législation.
2
sement, la perception ou le recouvrement des impôts de cette Partie, par les procédures ou
les poursuites pénales concemant ces impôts, ou par les décisions sur les recours se rappor-
tant à ces impôts ou par le contrôle de ce qui précède. Seules lesdites personnes ou autorites
peuvent utiliser ces renseignements et uniquement aux fins indiquées ci-dessus. Elles peuvent,
nonobstant les dispositions du paragraphe 1, en faire etat au cours d'audiences publiques de
tribunaux ou dans des jugements concernant lesdits impots.
3
Lorsqu'une Partie a formule une réserve prévue d l'article 30, paragraphe 1, alinéa a., toute
autre Partie qui obtient des reriseignements de la première Partie ne peut pas les utiliser pour
un impôt incus dans une catégorie qui a fait l'objet de la reserve. De même, la Partie ayant
formule la réserve ne peut pas utiliser, pour un impôt inclus dans la catégorie qui fait l'objet de
la reserve, les renselgnements obtenus en vertu de la presente Convention.
Nonobstant les dispositions des paragraphes 1, 2 et 3, les renseignements obtenus par une
Partie peuvent être utilisés à d'autres fins lorsque l'utilisation de tels renseignements d de telles
fins est possible selon la législation de la Partie qui fournit les renseignements et que l'autorite
compétente de cette Partie consent d une telle utilisation. Les renseignements fouris pur une
Partie à une autre Partie peuvent etre transmis par celle-ci à une troisiéme Partie, sous reserve
de lautorisation préalable de l'autorité compétente de la première Partie.
Article 23 - Procédures
1 Les actions se rapportant aux mesures prises en vertu de la presente Corvention par l'Etat
roquis sont intentées exclusivement devant l'instance appropriée dudit Etat.
Les actions se rapportant aux mesures prises par l'Etat requérant en vertu de la presente
Corivention, en particulier celles qui, en matilre de recouvrement, concement l'existence ou le
montant de la creance fiscale ou le titre qui permet d'en poursuivre l'exécution, sont intentées
exclusivement devant l'instance appropride de ce même Etat Si une telle action est exerote,
l'Etat requtrant en informe immédiatement l'Etat requis et celui-ci suspend la procédure en
attendant la decision de l'instance saisie. Toutefois, si /'Etat requerant le lui demande, d prend
des mesures conservataires en vue du recouvrement. L'Etat requis peut aussi être informe

--- Page 47 ---
الجرياة الَّمِيَّة 51
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
ings by any interested person. Upon receipt of such information the requested State shall
consult on the matter, if necessary, with the applicant State,
3 As soon as a final decision in the proceedings has been given, the requested State or the appli-
cant State, as the case may be, shall notify the other State of the decision and the implications
which it has for the request for assistance.
Chapter V - Special provisions
Article 24 - Implementation of the Convention
1 The Parties shall communicate with esch other for the implementation of this Convention
through their respective competent authorities. The competent authorities may communicate
directly for this purpose and may authorise subordinate authorities to act on their behalf. The
competent authorities of two or more Parties may mutually agree on the mode of application
of the Corvention among themselves.
2 Where the requested State considers that the application of this Convention in a particular
case would have serious and undesirable consequences, the competent authorities of the
requested and of the applicant State shall consult each other and endeavour fo resolve the
situation by mutual agreement.
3 A co-ordinating body composed of representatives of the competent authorities of the Parties
shall monitor the implementation and development of this Corvention, under the aegis of the
OECD. To that end, the co-ordinating body shall recommend any action likely to further the
general aims of the Corvention. In particular it shall act as a forum for the study of new
methods and procedures to increase international co-operation in tax matters and, where
appropriate, it may recommend revisions or amendments to the Corvention. States which
have signed but not yet ratified, accepted or approved the Convention are entitled to be rep-
resented at the meetings of the co-ordinating body as observers.
4 A Party may ask the co-ordinating body to furnish opinions on the interpretation of the prowi-
sions of the Convention.
5 Where difficulties or doubts arise between two or more Parties regarding the implementation
or interpretation of the Convention, the competent authorities of those Parties shall endeavour
ordinating body.
6 The Secretary General of OECD shall inform the Parties, and the Signatory States which have
not yet ratified, accepted or approved the Corvention, of opinions furnished by the co-
ordinating body according to the provisions of paragraph 4 above and of mutual agreements
reached under paragraph 5 above.
Article 25 - Language
Requests for assistance and answers thereto shall be drawn up in one of the official languages
of the OECD and of the Counal of Europe or in any other language agreed bilaterally between
the Contracting States concerned.

--- Page 48 ---
52 الجياة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
d'une telle action par toute personne intéresste; des réception de cette information, il consul-
tera, s'il y a lieu, l'Etat requerant à ce sujet.
3 Des qu'l a été definitivement statué sur laction intentée, l'Etat requis ou, selon le cas, l'Etat
requtrant notifie a lautre Etat la décision prise et ses effets sur la demande d'assistance.
Chapitre V - Dispositions spéciales
Article 24 - Mise en ceuvre de la Convention
1 Les Parties communiquent entre elles pour la mise en ceuvre de la presente Convention par
lintermédiaire de leurs autorites compétentes respectives; celles-d peuvent communiquer
drectement entre elles d cet effet et peuvent autoriser des autorités qui leur sont subordon-
ntes à agir en leur nom. Les autorités compétentes de deux ou plusieurs Parties peuvent fixer
d'un commun accord les modalités d'application de la Corvention en ce qui les concerne.
2 Lorsque lEtat requis estime que l'application de la présente Convention dans un cas particulier
pourrait avoir des consèquences indésirables graves, les autorités compétentes de l'Etat requis
et de l'Etat requérant se concertent et s'efforcent de resoudre la situation par voie d'accord
mutuel.
Un organe de coordination composé de reprisentants des autorités competentes des Parties
suit, sous légide de l'OCDE, la mise en ceuvre de la Corvention et ses developpements. A cet
effet, Il recommande toute mesure susceptible de contribuer a la realisation des objectifs géné-
raux de la Convention. En particulier, il constitue un forum pour létude de méthodes et pro-
cédures nouvelles tendant à accroitre la coopération intemnationale en matière fiscale et, s'il y
a lieu, il recommande de réviser la Corvention ou d' y apporter des amendements. Les Etats qui
ont signe mais n'ont pas encore ratifié, accepte ou approuve la Convention pourront se faire
representer aux reunions de lorgane de coordination d titre d'observateur.
4 Toute Partie peut inviter l'organe de coordination à émettre un avis quant a l'interpretation des
dispositions de la Convention.
5 Si des difficultes ou des doutes surgissent entre deux ou plusieurs Parties quant à la mise en
ceuvre ou d linterprétation de la Corwvention, les autorités competentes desdites Parties s'ef-
forcent de résoudre la question par voie d'accord amiable. La décision est communiguée a
l'organe de coordination.
6 Le Secrétaire Général de lOCDE fait part aux Parties ainsi qu'aux Etats signataires de la
Convention qui ne l'ont pas encore ratifite, acceptée ou approuvée des avis emis par l'organe
de coordination conformément aux dispositions du paragraphe 4 ddessus et des accords
amiables obtenus en vertu du paragraphe 5 d-dessus.
Article 25 - Langues
Les demandes d'assistance ainsi que les réponses sont rédigdes dans lune des langues offi-
dielles de lOCDE ou du Consell de l'Europe ou dans toute autre langue que les Parties concer-
nees conviennent bllatéralement d'employer.

--- Page 49 ---
53
الجَريَاة السَّمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
Article 26 - Costs
Uniess otherwise agreed bilateraly by the Parties concerned:
a ordinary costs incurred in providing assistance shall be borne by the requested State:
o extraordinary costs incurred in providing assistance shall be borne by the applicant State.
Chapter VI - Final provisions
Article 27 - Other intemnational agreements or arrangements
1 The possibilities of assistance provided by this Convention do not limit, nor are they limited by.
those contained in existing or future intemnational agreements or other arrangements between
the Parties concerned or other instruments which relate to co-operation in tax matters.
2
Notwithstanding paragraph 1, those Parties which are member States of the European Union
can apply, in their mutual relations, the possiblities of assistance provided for by the Corvention
in so far as they allow a wider co-operation than the possibilities offered by the applicable
European Union rules.
Article 28 - Signature and entry into force of the Corvention
This Corvention shall be apen for signature by the member States of the Couneill of Europe
and the member countries of OECD. It is subject to ratification, acceptance or approval.
Instruments of ratification, acceptance or approval shall be deposited with one of the
Depositaries.
2
This Convention shall enter into force on the first day of the month following the expiration of
a period of three months after the date on which five States have expressed their consent to
be bound by the Convvention in accordance with the provisions of paragraph 1.
In respect of any member State of the Council of Europe or any member country of OECD
which subsequently expresses its consent to be bound by it, the Convention shall enter into
force on the first day of the month following the expiration of a period of three months after
the date of the deposit of the instrument of ratification, acceptance or approval.
4
Any member State of the Council of Europe or any member country of OECD which becomes
a Party to the Convention after the entry into force of the Protocol amending this Convention,
opened for signature on 27th May 2010 (the *2010 Protocol"), shall be a Party to the
Convention as amended by that Protocol, unless they express a different intention in a written
communication to one of the Depositaries.
5 After the entry into force of the 2010 Protocol, any State which is not a member of the Council
of Europe or of the OECD may request to be irited to sign and ratify this Convention as
amended by the 2010 Protocol. Any request to this effect shall be addressed to one of the
Depositaries, who shall transmit it to the Parties. The Depositary shall also in form the Committee
of Ministers of the Council of Europe and the OECD Council. The decision to invite States
which so request to become Party to this Convention shall be taken by consensus by the
Parties to the Convention through the co-ordinating body. In respect of any State ratifying the
Convention as amended by the 2010 Protocol in accordance with this paragraph, this
Convention shall enter into force on the first day of the month following the expiration of a

--- Page 50 ---
54 الجريَاة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
Article 26 - Frais
Sauf si les Parties concernées en conviennent autrement par vole bilatérale:
a les frais ordinaires egagés pour foumir l'assistance sont a la charge de /'Etat requis:
s les frais extraordinaires engagés pour foumnir l'assistance sont d la charge de rEtat
requérant.
Chapitre VI - Dispositions finales
Article 27 - Autres accords et arrangements internationaux
1 Les possibilites d'assistance prévues par la presente Convention ne limiteront pas ni ne seront
limitées par celles découlant de tous accords internationaux et autres arrangements qui existent
ou pourront exister entre les Parties concemtes ou de tous autres instruments qui se rap-
portent à la cooptration en matière fiscale.
Nonobstant les dispositions du paragraphe 1, les Parties qui sont Etats membres de /'Union
europtenne, peuvent appliquer, dans leurs relations mutuelles, les possibilites d'assistance pre-
vues par la Convention, dans la mesure où elles permettent une coopération plus large que
celles offertes par les règles applicables de l'Union européenne.
Article 28 - Signature et entrée en vigueur de la Convention
1 La présente Corvention est ouverte à la signature des Etats membres du Conseil de /Europe
et des pays membres de POCDE. Elle sera soumise d ratification, acceptation ou approbation.
Les instruments de ratification, d'acceptation ou d'approbation seront déposes pres de l'un des
Depositaires.
2 La Convention entrera en vigueur le premier jour du mois qui suit l'expiration d'une période de
trois mois après la date d laquelle cing Etats auront exprime leur consentement a etre fés par
la Convention conformément aux dispositions du paragraphe 1.
Pour tout Etat membre du Conseil de l'Europe ou pays membre de l'OCDE qui exprimera ulté-
rieurement son consentement d être lié par la Convention, celle-di entrera en vigueur le pre-
mier jour du mois qui suit lexpiration d'une période de trois mois apres la date du dépôt de
Pinstrument de ratification, d'acceptation ou d'approbation.
Tout Etat membre du Conseil de l'Europe ou pays membre de l'OCDE qui devient Partie à la
Convention après lentrée en vigueur du Protocole amendant la presente Convention, cuvert
à la signature le 27 mai 2010 (le • Protocole de 2010»), sera Partie d la Corivention telle
qu'amendée par ce Protocole, sauf s'il exprime une intention différente dans une notification
ecrite adresste a l'un des Depositaires.
5 Après l'entrée en vigueur du Protocole de 2010, tout Etat qui n'est pas membre du Conseil de
lEurope ou de lOCDE peut demander à ètre invité d signer et ratifier la Corvention telle
qu'amendée par le Protocole de 2010, Toute demande en ce sens devra être adresste a Fun
des Deoositaires qui la transmettra aux Parties. Le Dépositaire en informera egalement le
Comité des Ministres du Consel de /'Europe et le Conseil de P'OCDE. La décision d'inviter les
Etats qui ont demandé à devenir Parties d la Corvention sera prise par consensus par les Parties
d la Corvention par Fintermédiaire de l'organe de coordination. Pour tout Etat qui ratifiera la
Corvention telle qu'amendée par le Protocole de 2010 conformiment au present paragraphe,
la presente Convention entrera en vigueur le premier jour du mois qui suit l'expiration d'une

--- Page 51 ---
55
الجريدة النَّمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
period of three months after the date of deposit of the instrument of ratification with one of
the Depositaries.
6 The provisions of this Convention, as amended by the 2010 Protocol, shall have effect for
administrative assistance related to taxable periods beginning on or after 1 January of the year
following the one in which the Convention, as amended by the 2010 Protocol, entered into
force in respect of a Party, or where there is no taxable period, for administrative assistance
related to charges to tax arissing on or after 1 January of the year following the one in which
the Convention, as amended by the 2010 Protocol, entered into force in respect of a Party.
Any two or more Parties may mutually agree that the Convention, as amended by the 2010
Protocol, shall have effect for administrative assistance related to eartier laxable periods or
charges to tax.
7 Notwithstanding paragraph 6, for tax matters involving intentional conduct which is fiable to
prosecution under the criminal laws of the applicant Party, the provisions of this Convention,
as amended by the 2010 Protocol, shall have effect from the date of entry into force in respect
of a Party in relation to eartier taxable periods or charges to tax.
Article 29 - Territorial application of the Convention
Each State may, at the time of signature, or when depositing its instrument of ratification,
acceptance or approval, specify the territory or territories to which this Convention shall apply.
2
Any State may, at any later date, by a declaration addressed to one of the Depositaries, extend
the application of this Convention to any other territory specified in the declaration. In respect
of such territory the Convention shall enter into force on the first day of the month following
the expiration of a period of three months after the date of receipt of such declaration by the
Depositary.
3
territory specified in such declaration, be withdrawn by a notification addressed to one of the
Depositaries. The withdrawal shall become effective on the first day of the month following
the expiration of a period of three months after the date of receipt of such notification by the
Depositary.
Article 30 - Reservations
1 Any State may, at the time of signature or when depositing its instrument of ratification,
acceptance or approval or at any later date, declare that it reserves the right
a not to provide any form of assistance in relation to the taxes of other Parties in any of the
categorles listed in sub-paragraph b. of paragraph 1 of Artide 2, provided that it has not
b not to provide assistance in the recovery of any tax claim, or in the recovery of an admin-
istrative fine, for all taxes or only for taxes in one or more of the categories listed in para-
graph 1 of Article 2:
not to provide assistance in respect of any tax claim, which is in existence at the date of
entry into force of the Convertion in respect of that State or, where a reservation has

--- Page 52 ---
الجَيَدة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
56
période de trois mois après la date du dépôt de l'instrument de ratification auprés de lun des
Dépositaires.
6 Les dispositions de la presente Convention, telle qu'amendée par le Protocole de 2010, s'ap-
pliquent à l'assistance administrative couvrant les périodes d'imposition qui débutent le 1% jan-
vier, ou après le 1°r janvier de l'annde qui suit celle durant laquelle la Convention, telle
qu'amendte par le Protocole de 2010, entrera en vigueur à légard d'une Partie ou, en l'ab-
sence de periode d'imposition, elles s'appliquent à l'assistance administrative portant sur des
obligations fiscales prenant naissance le 1°r janvier, ou après le 1" janvier de l'année qui suit
celle durant laquelle la Convention, telle qu'amendée par le Protocole de 2010, entrera en
vigueur à l'égard d'une Partie. Deux Parties ou plus peuvent convenir que la Convention, telle
qu'amendée par le Protocole de 2010, prendra effet pour ce qui concerne l'assistance admi-
nistrative portant sur des plriodes d'imposition ou obligations fiscales antérieures.
7 Nonobstant les dispositions du paragraphe 6, les dispositions de la présente Convention, telle
qu'amendée par le Protocole de 2010, prendront effet d compter de sa date d'entrèe en
vigueur a légard d'une Parte, pour ce qui concerne les affaires fiscales faisant intervenir un
acte intentionnel passible de poursuites en vertu du droit pénal de la Partie requtrante portant
sur des périodes d'imposition ou obligations fiscales antérieures.
Article 29 - Application territoriale de la Convention
1 Au moment de la signature ou du dépôt de son instrument de ratification, d'acceptation ou
Corvention.
Tout Etat peut, à tout autre moment par la suite, par une déclaration adresste à lun des
Dépositaires, étendre l'application de la présente Convention à tout autre ferritoire designe
dans la declaration. La Convention entrera en vigueur à l'egard de ce territoire le premier jour
du mois qui suit lexpiration d'une période de trois mois après la date de réception de la deca-
Toute déclaration faite en vertu de l'un des deux paragraphes précédents pourra etre retirèe,
en ce qui conceme tout territoire designé dans cette déclaration, par notification adressée a
l'un des Depositaires. Le retrait prendra effet le premier jour du mois qui suit l'expiration d'une
période de trois mois après la date de réception de la notification par le Depositaire.
Article 30 - Réserves
1 Tout Etat peut, au moment de la signature ou au moment du dépôt de son instrument de
ratification, d'acceptation ou d'approbation, déclarer qu'il se réserve le droit:
a de n'accorder aucune forme d'assistance pour les impôts des autres Parties entrant dans
l'une quelconque des categories énumérées à l'artide 2, paragraphe 1, alinéa b. à cond-
tion que ladite Partie n'ait indus dans l'annexe A de la Corvention aucun de ses propees
impôts entrant dans cette catégorie;
b de ne pas accorder d'assistance en matidre de recouvrement de créances fiscales quel-
conques, ou de recouvrement d'amendes administratives soit pour tous les impôts soit
seulement pour les impôts d'une ou plusieurs des catégories énumérées à l'artide 2.
paragraphe 1:
e de ne pas accorder d'assistance en rapport avec des créances fiscales qui existent deja a la
date d'entre en vigueur de la Convention pour cet Etat cu, si une reserve a, au préalable,

--- Page 53 ---
571
الجَزَاة الرسَمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
previously been made under sub-paragraph a. or b. above, at the date of withdrawal of
such a reservation in relation to faxes in the category in question;
a not to provide assistance in the service of documents for all taxes or only for taxes in one
or more of the categories listed in paragraph 1 of Artide 2;
not to permit the service of documents through the post as provided for in paragraph 3 of
Artice 17;
to apply paragraph 7 of Article 28 exclusively for administrative assistance related to tax-
able periods beginning on or after 1 January of the third year preceding the one in which
the Convention, as amended by the 2010 Protocol, entered into force in respect of a Party,
or where there is no taxable period, for administrative assistance related to charges to tax
arising on or after 1 January of the third yeur preceding the one in which the Corrvention,
as amended by the 2010 Protocol, entered into force in respect of a Party.
2 No other reservation may be made.
3 After the entry into force of the Corvention in respect of a Party, that Party may make one or
more of the reservations listed in paragraph 1 which it did not make at the time of ratification,
acceptance or approval. Such reservationss shall enter into force on the first day of the month
following the expiration of a period of three months after the date of receipt of the reservation
by one of the Depositaries.
4 Any Party which has made a reservation under paragraphs 1 and 3 may wholly or partly with-
draw it by means of a notification addressed to one of the Depositaries. The withdrawal shall
take effect on the date of receipt of such notification by the Depositary in question.
5 A Party which has made a reservation in respect of a provision of this Convention may not
require the application of that provision by any other Party, it may, however, if its reservation
is partial, require the application of that provision insofar as it has itself accepted it.
Article 31 - Denunciation
1 Any Party may, at any time, denounce this Convention by means of a notification addressed
to one of the Depositaries.
2 Such denunciation shall become effective on the first day of the month following the expir-
ation of a period of three months after the date of receipt of the notification by the Depositary.
3 Any Party which denounces the Convention shall remain baund by the provisions of Article 22
for as long as it retains in its possession any documents or information obtained under the
Convention.
Article 32 - Depositaries and their functions
1
The Depositary with whom an act, notification or communication has been accomplished, shall
notify the member States of the Council of Europe and the member countries of OECD and
any Party to this Corvention of.
any signature;
" the deposit of any instrument of ratification, acceptance ot approvat;

--- Page 54 ---
الجَيَدة السَمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
58
été faite en vertu de l'alinda a. ou b. ci-dessus, & la date du retrait d'une telle réserve au
Sujet des impôts de la catégorie en question;
d de ne pas accorder d'assistance en matière de notification de documents soit pour tous les
impôts soit seulement pour les impôts d'une ou de plusieurs des catégories énumérées à
larticle 2, paragraphe 1 ;
de ne pas accepter les notifications par vole postale prévues à l'article 17, paragraphe 3 ;
d'appliquer l'article 28 paragraphe 7 exclusivement pour l'assistance administrative cou-
vrant les periodes d'imposition qui débutent le 1« janvier, ou après le 1° janvier de la
troisiéme annde précédant celle où la Corvention, telle qu'amendée par le Protocole de
2010, est entrée en vigueur à légard d'une Partie, ou en l'absence de période d'imposi-
tion, pour l'assistance administrative portant sur des obligations fiscales prenant naissance
le 1°' janvier ou après le 1'r jarvier de la troisième annde précédant celle où la Convention,
telle qu'amendée par le Protocole de 2010, est entrée en vigueur à régard d'une Partie.
2 Aucune autre réserve n'est admise.
3 Toute Partie peut, après l'entrée en vigueur de la Convention à son égard, formuler une ou
plusieurs réserves visées au paragraphe 1 dont elle n'avait pas fait usage lors de la ratification,
acceptation ou approbation. De te es reserves entreront en vigueur le premier jour du mors qui
suit lexpiration d'une période de trois mois après la date de réception de la réserve par l'un des
Depositaires.
4
Toute Partie qui a formule une réserve en vertu des paragraphes 1 et 3 prut la retirer en tout
ou en partie en adressant une notification d l'un des Dépositaires. Le retrait prendra effet à la
date de réception de la notification par le Depositaire.
5 La Partie qui a formulé une reserve au sujet d'une disposition de la presente Convention ne
peut prétendre à l'application de cette disposition par une autre Partie; toutefois, elle peut, si
La reserve est partielle, prétendre à l'application de cette disposition dans la mesure où elle l'a
acceptée.
Article 31 - Denonciation
1 Toute Partie peut, à tout moment, denoncer la présente Convention en adressant une notifi-
cation à lun des Depositaires.
2 La dénonciation prendra effet le premier jour du mois qui suit l'expiration d'une periode de
trois mois après la date de réception de la notification par le Dépositaire.
3 La Partie qui dénonce la présente Corvention reste liée par l'article 22 tant qu'elle conserve en
sa possession des informations, documents ou autres renselgnements obtenus en application
de la Convention.
Article 32 - Dépositaires et leurs fonctions
1 Le Depositaire auprès duquel un acte, une notification ou une communication sera accompli
notifiera aux Etats membres du Consel de l'Europe et aux pays membres de l'OCDE et à toute
Partie à la presente Convention:
a toute signature;
le dépôt de tout instrument de ratification, d'acceptation ou d'approbation:

--- Page 55 ---
الجيدة ستميَّة (
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
e any date of entry into force of this Convention in accordance with the provisions of
Articles 28 and 29;
d any declaration made in pursuance of the provisions of paragraph 3 of Article 4 or para-
graph 3 of Article 9 and the withdrawal of any such decaration;
any reservation made in pursuance of the provisions of Article 30 and the withdrawal of
any reservation effected in pursuance of the provisions of paragraph 4 of Article 30;
any notification received in pursuance of the provisions of paragraph 3 or 4 of Artice 2.
paragraph 3 of Article 3. Article 29 or paragraph 1 of Article 31:
& any other act, notification or communication relating to this Convention.
The Depositary receiving a communication or making a notification in pursuance of the provi-
sions of paragraph 1 shall inform immediately the other Depositary thereof_

--- Page 56 ---
160
الجَرياة النَنَمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
toute date d'entrée en vigueur de la présente Convention conformément aux dispositions
des articles 28 et 29;
toute décaration formulée en application des dispositions de l'article 4, paragraphe 3 ou
de l'article 9, paragraphe 3 et le retrait desdites déclarations:
toute réserve formulée en application des dispositions de l'article 30 et le retrait de toute
réserve effectue en application des dispositions de l'article 30, paragraphe 4;
toute notification reque en application des dispositions de l'artice 2, paragraphes 3 ou 4.
de l'article 3, paragraphe 3, de l'artice 29 ou de l'article 31, paragraphe 1:
& tout autre acte, notification ou communication ayant trait d la présente Corvention.
Le Depositaire qui regoit une communication ou qui effectue une notification conformèment
au paragraphe 1 en informera immédiatement l'autre Dépositaire.

--- Page 57 ---
الجَريَدة النسَمِيَّة
611
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
In witness whereof the undersigned, being
duly authorised thereto, have signed the
Convention.
Established by the Depositaries the 1" day
of June 2011 pursuant to Article X4 of the
Protocol amending the Corvention on
Mutual Administrative Assistance in Tax
Matters, in English and French, both texts
being equaly authentic, in two copies of
which one shall be deposited in the archives
of each Depositary. The Depositaries shall
transmit a certified copy to each Party to
the Corvention as amended by the
Protocol and to each State entitled to
become a party.
En foi de quoi, les soussignés, düment
autorisés à cet effet, ont signé la présente
Convention.
Etabli par les Dépositaires le 1er juin 2011
en vertu de lartide X4 du Protocole
d'amendement a la Convention concer-
nant l'assistance administrative mutuelle
en matière fiscale, en français et en anglais,
les deux textes faisant également foi, en
deux exemplaires dont un sera dépose
dans les archives de chaque Depositaire.
Les Dépositaires en communiqueront
copie certifite conforme a chacune des
Parties d la Corvention telle qu'amendée
par le Protocole et d chacun des Etats ayant
qualite pour devenir partie.

--- Page 58 ---
الجَريَاة النَنَمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
62
I hereby certify that the foregoing text is a
true copy of the Convention on Mutual
Administrative Assistance in Tax Matters,
which was opened for signature
Strasbourg on 25 January 1988,
amended by the Protocol amending the
Convention on Mutual Administrative
Assistance in Tax Matters, which
opened for signature in Paris on 27 May
2010, the original of which is deposited
with the Secretary-General of
Organisation for Economic Co-operation
and Development
Je certifie que le texte qui précède est une
concernant l'assistance administrative
mutuelle en matière fiscale, ouverte à la
signature d Strasbourg le 25 janvier 1988,
telle qu'amendée
par le Protocole
d'amendement d la Convention concernant
l'assistance
administrative mutuelle en
matière fiscale, ouvert d la signature à Paris
le 27 mai 2010, dont l'original se trouve
déposé auprès du Secrétaire général de
l'Organisation de coopération et de
developpement économiques.
Paris, 29 June 2017
Paris, le 29 juin 2017
or the Secretary-Genera
The Director for Legal Affairs
Pour le Secrétaire général,
Le Directeur des Affaires juridiques :
Nicola Bonucci

--- Page 59 ---
63
اسَمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
DECLARATION ON THE EFFECTIVE DATE FOR EXCHANGES OF INFORMATION
UNDER THE MULTILATERAL COMPETENT AUTHORITY AGREEMENT ON
AUTOMATIC EXCHANGE OF FINANCIAL ACCOUNT INFORMATION
Considering that the Kingdom of Bahrain has committed to automatically exchange information as of
September 2018 and that, in order to be able to automatically exchange information under Article 6 of
the Convention on Mutual Administrative Assistance in Tax Matters as amended by the Protocol
amending the Convention on Mutual Administrative Assistance in Tax Matters (hereafter the
"amended Convention") in accordance with the timeline to which it has committed, the Kingdom of
Bahrain has signed a Declaration on joining the Multilateral Competent Authority Agreement on
Automatic Exchange of Financial Account Information (hereafter the "CRS MCAA") on 29 June
2017
Considering that, pursuant to its Article 28(6), the amended Convention shall have effect for
administrative assistance related to taxable periods beginning on or after 1 January of the year
following the one in which the amended Convention entered into force in respect of a Party, or where
there is no taxable period, for administrative assistance related to charges to tax arising on or after 1
January of the year following the one in which the amended Convention entered into force in respect
of a Party:
Considering that Article 28(6) of the amended Convention provides that any two or more Parties may
mutually agree that the amended Convention shall have effect for administrative assistance related to
carlier taxable periods or charges to tax;
Mindful that information may only be sent by a jurisdiction under the amended Convention with
respect to taxable periods or charges to tax of the receiving jurisdiction for which the amended
Convention is in effect and that, as a consequence, sending jurisdictions for which the Convention has
newly entered into force in a given year are only in a position to provide administrative assistance to
receiving jurisdictions for taxable periods beginning or charges to tax arising on or after 1 January of
the following year,
Acknowledging that an existing Party to the amended Convention would be able to receive
information under Article 6 of the amended Convention and the CRS MCAA from a new Party with
respect to carlier taxable periods or charges to tax than the date foreseen in the amended Convention if
both Parties declare to agree that another date of effect is applicable;
Further acknowledging that, therefore, a new Party to the amended Convention would be able to send
information under Article 6 of the amended Convention and the CRS MCAA to an existing Party with
respect to carlier taxable periods or charges to tax than the date foreseen in the amended Convention,
if both Parties declare to agree that another date of effect is applicable;
Recognising that the information received under Article 6 of the amended Convention and the CRS
MCAA may lead to follow-up requests by the receiving jurisdiction to the sending jurisdiction, which
would relate to the same reporting period for which the sending jurisdiction has automatically
exchanged information under the CRS MCAA;
Confirming that the capacity of a jurisdiction to send CRS-related information under Article 6 of the
amended Convention and the CRS MCAA, as well as information relating to follow-up requests
pursuant to Article 5 of the amended Convention, shall be governed by the terms of the CRS MCAA,
including the relevant reporting periods of the sending jurisdiction contained therein, irrespective of
the taxable periods or charges to tax of the receiving jurisdiction to which such information relates;

--- Page 60 ---
64 الجريدة النمِيَّة
ملحق العدد: 3363 - الخميس 26 أبريل 2018
The Kingdom of Bahrain declares that the amended Convention shall have effect in accordance with
the terms of the CRS MCAA for administrative assistance under the CRS MCAA between the
Kingdom of Bahrain and the other Parties to the amended Convention that have made similar
declarations, irrespective of the taxable periods or charges to tax to which such information relates in
the receiving jurisdiction.
The Kingdom of Bahrain further declares that the amended Convention shall also have effect for
administrative assistance under its Article 5, betwcen the Kingdom of Bahrain and the other Parties to
the amended Convention that have made similar declarations, irrespective of the taxable periods or
charges to tax to which such information relates in the receiving jurisdiction, when such assistance
concerns follow-up requests related to information exchanged under the CRS MCAA with respect to
reporting periods of the sending jurisdiction covered by the CRS MCAA.
Signed this ..… day of ..... 2017
Ahmed bin Mohammed Al Khalifa
Minister of Finance and Competent Authority

